幸福人寿﹝2014﹞疾病保险 023 号

幸福人寿保险股份有限公司
幸福附加康福宝重大疾病保险（C 款）条款


ROUNDBEGIN 保险责任
2.3  保险责任

在本附加险合同有效期内，我们承担以下保险责任：
（1）重大疾病保险金
自本附加险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起第一个保单年度后，被保险人经医院4确
诊首次患一项或多项本条款附件一所定义的重大疾病（但因遭受意外伤害事故5导致的不受此第一个保

1保单年度：从保险合同生效日起的每个合同生效对应日到次年的合同生效对应日的前一日，为一个保单年度。从保
险合同生效日起到次年的合同生效对应日的前一日为第一个保单年度，以后依次为第二个保单年度、第三个保单年
度等。
2保险费约定支付日：一般为保险单或批注上列明的合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据交费方式确定）
的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。
3周岁：指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每经过一年增加一岁，不足一年
的不计。
4医院：国家卫生部医院等级分类中的二级或二级以上的医院，但不包括主要为门诊、康复、护理、疗养、戒酒、戒
毒或相类似的医疗机构。同时该医院必须具有符合有关医院管理规定设置标准的医疗设备，并且提供 24 小时有合格
医师及护士驻院的医疗和护理等服务。
5意外伤害事故：指外来的、突然的、非本意的、非疾病的使被保险人身体受到伤害的客观事件，不包括猝死。
第2页 共9页

单年度限制），且自确诊日起生存满30天，我们按被保险人确诊时本附加险合同的基本保险金额给付
重大疾病保险金，本附加险合同效力终止。
自本附加险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起第一个保单年度内，被保险人经医院确
诊患一项或多项本条款附件一所定义的重大疾病（但因遭受意外伤害事故导致的除外），我们无息返
还本附加险合同已交保险费，本附加险合同效力终止。
（2）身故保险金
自本附加险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起第一个保单年度后（但因遭受意外伤
害事故导致的不受此第一个保单年度限制）被保险人身故，我们按本附加险合同基本保险金额给付
身故保险金，本附加险合同效力终止。
自本附加险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起第一个保单年度内（但因遭受意外伤
害事故导致的除外）被保险人身故，我们无息返还本附加险合同已交保险费，本附加险合同效力终
止。
如果被保险人身故时间在被保险人年满 18 周岁的首个保险单周年日6的零时前，我们无息返还
本附加险合同已交保险费，本附加险合同效力终止。


ROUNDEND 保险责任
ROUNDBEGIN 责任免除
2.4  责任免除

因下列情形之一导致被保险人身故的，我们不承担给付身故保险金的责任：
（1）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；
（2）被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；
（3）被保险人自本附加险合同成立或者合同效力恢复之日起 2 年内自杀，但被保险人自杀时为无
民事行为能力人7的除外；
（4）被保险人主动吸食或注射毒品8；
（5）被保险人酒后驾驶9、无合法有效驾驶证驾驶10，或驾驶无有效行驶证11的机动车；
（6）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；
（7）核爆炸、核辐射或核污染。
发生上述第１项情形导致被保险人身故的，本附加险合同效力终止，我们向具有受益权的受益
人退还本附加险合同的现金价值12。
发生上述其他情形导致被保险人身故的，本附加险合同效力终止，我们向您退还本附加险合同
的现金价值。

因下列情形之一导致被保险人患一项或多项本条款附件一所定义的重大疾病的，我们不承担给
付重大疾病保险金的责任：

6保险单周年日：指在本附加险合同有效期内，每一个保单年度内本附加险合同生效日期的对应日，如果当月无对应
的同一日，则以该月最后一日作为对应日。
7无民事行为能力人：一种是指不满 10 周岁的未成年人，另一种是指不能辨认自己行为的精神病人。（根据《中华人
民共和国民法通则》第十二条及第十三条规定）
8毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制
的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成
分的处方药品。
9酒后驾驶：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标准，公安机
关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。
10无合法有效驾驶证驾驶：指下列情形之一：
（1）没有取得驾驶资格；
（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；
（3）持审验不合格的驾驶证驾驶；
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。
11无有效行驶证：指下列情形之一：
（1）未依法取得行驶证；
（2）机动车被依法注销登记的；
（3）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。
12现金价值：指本附加险合同所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由本公司退还的那部
分金额。

第3页 共9页

（1）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；
（2）被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；
（3）被保险人主动吸食或注射毒品；
（4）被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶，或驾驶无有效行驶证的机动车；
（5）被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病13（本附加险合同另有约定的除外）；
（6）遗传性疾病14，先天性畸形、变形或染色体异常15（本附加险合同另有约定的除外）；
（7）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；
（8）核爆炸、核辐射或核污染。
发生上述第１项情形导致被保险人患一项或多项本条款附件一所定义的重大疾病的，本附加险
合同效力终止，我们向具有受益权的受益人退还本附加险合同的现金价值。
发生上述其他情形导致被保险人患一项或多项本条款附件一所定义的重大疾病的，本附加险合
同效力终止，我们向您退还本附加险合同的现金价值。


ROUNDEND 责任免除
ROUNDBEGIN 保险期间
1.4  保险期间

本附加险合同的保险期间为 20 年。


ROUNDEND 保险期间
ROUNDBEGIN 投保范围
1.3  投保范围

年龄为出生满 30 天至 50 周岁3，身体健康的人可作为本附加险合同的被保险人。


ROUNDEND 投保范围
