乐享健康 A款恶性肿瘤疾病保险条款                                                  新华人寿保险股份有限公司 

新华保险[2014]疾病保险 002 号 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于
．．．．．．．．您．理解条款．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 

请扫描以查询验证条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指新华人寿保险股份有限公司。 
您拥有的重要权益 
您应当特别注意的事项 
 被保险人享受本保险合同提供的保障…………………………………………第2.3条 
  本保险合同有责任免除条款，在某些情况下，本公司不承担保险责任……第2.4条 
  申请保险金给付时，应当提供的证明和资料…………………………………第4.3条 
  您有如实告知的义务……………………………………………………………第5.1条 
  我们对一些重要术语进行了解释，请您注意…………………………………第 6 条 
  我们对可能影响被保险人享受本保险合同保障的重要内容进行了显著标识，请您 
仔细阅读正文加粗的部分。 
条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 
条款目录 

1.您与我们的合同 

1.1 合同构成  

1.2 投保范围 

4.2 保险事故通知 

4.3 保险金的申请  

4.4 保险金的给付                                                                   

1.3 合同成立与生效 

5.基本条款 

1.4 合同内容变更                                                     
5.1 明确说明与如实告知 

1.5 保险合同解除 

5.2 本公司合同解除权的限制 

1.6 合同终止                               
5.3 年龄确定与错误处理 

2.我们提供的保障 

5.4 联系方式变更 

2.1 保险金额                                                                       
5.5 争议处理 

2.2 保险期间 

6.释义 

2.3 保险责任                                                                        
6.1 周岁 

2.4 责任免除                                     
6.2 认可医院 

3.您的权利和义务 

3.1 保险费的交纳 

4.如何申请领取保险金 

4.1 保险金受益人 

6.3 专科医生 

6.4 本合同所指的恶性肿瘤 

  6.5 毒品 

乐享健康 A款恶性肿瘤疾病保险条款                                                  新华人寿保险股份有限公司 

新华人寿保险股份有限公司 

乐享健康 A 款恶性肿瘤疾病保险条款 

1. 您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成                                                                        
乐享健康A款恶性肿瘤疾病保险合同（以下简称“本合同”）由保险单及所附乐
享健康A款恶性肿瘤疾病保险条款（以下简称“本条款”）、投保单、与本合同有关的
其他投保文件、健康告知书、变更申请书、声明、批注、附贴批单及其他书面协议
构成。 

1.2 投保范围 

1.被保险人范围：凡出生满30天、不满71周岁（详见释义），身体健康者均可作
为被保险人参加本保险。 
2.投保人范围：被保险人本人或对被保险人有保险利益的其他人可作为投保人
向本公司投保本保险。 

1.3 合同成立
与生效 

您提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载
明。 
除另有约定外，自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起
本合同生效，本公司开始承担保险责任，合同生效日期在保险单上载明。本合同生
效日即为保单生效日。 

1.4 合同内容
变更 

您和本公司可以协商变更本合同的有关内容。变更本合同的，由本公司在保险
单上批注或附贴批单，或由您和本公司订立变更的书面协议。 

1.5 保险合同
除另有约定外，本合同生效后，您不得要求解除本合同。 
解除                                                                   

1.6 合同终止 

以下任何一种情况发生时，本合同终止： 
1.在本合同有效期内解除本合同的； 
2.本公司已经履行完毕保险责任的； 
3.被保险人身故的； 
4.本合同因条款所列其他情况而终止的。 

2. 我们提供的保障                                                                  

2.1   保险金额                                                               
本合同保险金额由您和本公司在投保时约定，但须符合本公司当时的投保规定，
约定的保险金额将在保险单上载明。 

2.2 保险期间 

本合同的保险期间由您和本公司约定，最长为一年，约定的保险期间将在保险
单上载明。保险期间自本合同生效日的零时开始，至期满日的二十四时终止。 

2.3   保险责任                                                                        
在本合同保险期间内，被保险人由本公司认可医院（详见释义）的专科医生（详

乐享健康 A款恶性肿瘤疾病保险条款                                                  新华人寿保险股份有限公司 

见释义）确诊初次患本合同所指的恶性肿瘤（详见释义），本公司按本合同保险金额
给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

2.4   责任免除                                                                        
被保险人因下列情形之一患本合同所指的恶性肿瘤，或被保险人在投保本保险
前已患本合同所指的恶性肿瘤的，本公司不承担保险责任： 
1.被保险人主动吸食或注射毒品（详见释义）； 
    2.核爆炸、核辐射或核污染。 

3. 您的权利和义务                                                               

3.1 保险费的
交纳 

本合同的交费方式为一次交清，并在保险单上载明。 

4. 如何申请领取保险金                                                                 

4.1   保险金受
保险金的受益人为被保险人本人。 
益人                                                  

4.2   保险事故
您、被保险人或受益人应在知道保险事故发生之日起 10 日内通知本公司。 
通知                                                                    
如您、被保险人或受益人故意或因重大过失未及时通知本公司，致使保险事故
的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保
险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或应当及时知道保险事故发生，
或虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

4.3 保险金的
申请 

1.申请保险金时，由被保险人作为申请人填写保险金给付申请书，并提供下列
证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）被保险人的有效身份证件； 
（3）本公司认可医院出具的附有病历、必要病理检验、血液检验及其他科学方
法检验报告的疾病诊断书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和
资料。 
2.如申请人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，由其法定代理人代为
办理保险金申请。 
3.如委托他人代为申请，应提供授权委托书及受托人的有效身份证件。 
4.本公司认为有关证明和资料不完整的，将及时一次性通知申请人补充提供。 

4.4  保险金的
本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在5日内作出核
给付                                                                    
定；情形复杂的，在30日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险人达
成有关给付保险金数额的协议后10日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，将赔偿被保险人因此受到的损失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付
保险金通知书，并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险

乐享健康 A款恶性肿瘤疾病保险条款                                                  新华人寿保险股份有限公司 

金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终
确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

5. 基本条款                                                             

5.1 明确说明
订立本合同时，本公司会向您说明本合同的条款内容。对本合同中免除本公司
与如实告
责任的条款，本公司在订立合同时将在投保单、保险单上作出足以引起您注意的提
知                                                                        
示，并对该条款的内容以书面或口头形式向您作出明确说明，未作提示或明确说明
的，该免除本公司责任条款不产生效力。本公司会就您和被保险人的有关情况提出
书面询问，您应当如实告知。 
您故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保
或提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 
您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承
担保险责任，并不退还本保险实际交纳的保险费。 
您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本
合同解除前发生的保险事故，本公司不承担保险责任，但将退还本保险实际交纳的
保险费。 
本公司在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；

乐享健康 A款恶性肿瘤疾病保险条款                                                  新华人寿保险股份有限公司 

院起诉。 

6. 释义                                                             

6.1 周岁 

以法定有效身份证件中记载的出生日期为计算基础。 

6.2 认可医院 

指二级及以上非盈利性医院、二级及以上社保定点医院或本公司认可的其他医
院。具体可登陆本公司主页（www.newchinalife.com）查询或咨询本公司全国客户
服务电话 95567。 

6.3 专科医生 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
1.具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
2.具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册； 
3.具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证
书》； 
4.在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

6.4 本合同所
指的恶性
肿瘤 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经
血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，
临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶
性肿瘤范畴。  
    下列疾病不在保障范围内：  
    （1）原位癌；  
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；  
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病；  
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不包
括此项）；  
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病（注）期间所患恶性肿瘤。 
注：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病
毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写 AIDS。 
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症
状或体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋
病。 

6.5 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包
括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

