中国太平洋人寿保险股份有限公司 
银发安康恶性肿瘤疾病保险 B 款条款 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 

(cid:38) 您拥有的重要权益 

(cid:38) 您应当特别注意的事项 

(cid:153) 

(cid:153) 本合同提供的保障在保险责任条款中列明………………………………………………………………………2.4 
(cid:153) 您有退保的权利……………………………………………………………………………………………………5.1 

太平洋人寿[2014]疾病保险 021 号 

请扫描以查询验证条款 

90 日内我们承担的责任有所不同，请您注意……………………………………………………………………2.4 
(cid:153) 本合同有责任免除条款，请您注意………………………………………………………………………………2.5 
(cid:153) 保险事故发生后，请及时通知我们………………………………………………………………………………3.2 
(cid:153) 退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策……………………………………………………………………5.1 
(cid:153) 您有如实告知的义务………………………………………………………………………………………………6.1 
(cid:153) 我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意…………………………………………………7 

(cid:38) 保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。 
(cid:38) 条款目录 

1. 您与我们订立的合同 

3.2 保险事故通知 

6.4 合同内容变更 

1.1 合同构成 

1.2 合同成立与生效 

1.3 投保年龄 

3.3 保险金申请 

3.4 保险金给付 

3.5 诉讼时效 

6.5 联系方式变更 

6.6 争议处理 

7. 释义                      

2. 我们提供的保障     

4. 保险费的支付             

7.1 周岁 

2.1 保险金额 

2.2 保险期间 

2.3 续保 

2.4 保险责任 

2.5 责任免除 

4.1 保险费的支付 

7.2 恶性肿瘤 

5. 合同解除                 

7.3 感染艾滋病病毒或患艾滋病 

5.1 您解除合同的手续及风险 

7.4 现金价值 

6. 其他需要关注的事项       

7.5 有效身份证件 

6.1 明确说明与如实告知 

7.6 情形复杂 

3. 保险金的申请       

   6.2 我们合同解除权的限制 

       3.1 受益人 

   6.3 年龄错误 

中国太平洋人寿保险股份有限公司 
银发安康恶性肿瘤疾病保险 B 款条款 

“银发安康恶性肿瘤疾病保险 B 款”简称“银发安康 B”。在本保险条款中，“您”指投保人，“我们”
指中国太平洋人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“银发安康恶性肿瘤疾病保险 B
款合同”。 

1. 

您与我们订立的合同 

1.1  合同构成 

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、

投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同

认可的书面协议。 

1.2  合同成立与生

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 

效 

本合同自我们收到保险费并同意承保后开始生效，我们签发保险单作为保险

凭证。合同生效日期在保险单上载明。 

1.3 

投保年龄 

指您投保时被保险人的年龄，本合同接受的投保年龄范围为 50 周岁至 75 周

岁。续保时，最高续保年龄可延至 100 周岁。 

2. 

2.1 

2.2 

2.3 

我们提供的保障 

保险金额 

本合同的保险金额按份计算，每份为人民币 50,000 元。 

保险期间 

本合同的保险期间为 1 年。 

续保 

您可在本合同保险期间届满时提出书面续保申请。若我们收到保险费并同意

承保，本合同自保险期间届满之时起续保 1 年。 

若您在本合同保险期间届满后 30 日内未提出书面续保申请，以后则按重新

投保处理，疾病观察期重新计算。 

若我们停止本保险的销售，将及时通知您，自停止销售时起我们不再接受续

保申请。 

2.4 

保险责任 

在本合同保险期间内，且本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险责

任： 

恶性肿瘤关爱

若被保险人在本合同生效之日起 90 日内（90 日为疾病观察期，续保无疾病

保险金 

观察期），被确诊初次发生本合同约定的恶性肿瘤（无论一种或多种，下同），

我们按您根据本合同约定最后一次已支付的保险费给付恶性肿瘤关爱保险

金，本合同终止。 

若被保险人在本合同生效之日起 90 日后，被确诊初次发生本合同约定的恶

性肿瘤，我们按本合同保险金额给付恶性肿瘤关爱保险金，本合同终止。 

疾病身故保险
金 

若被保险人因疾病身故，我们按您根据本合同约定最后一次已支付的保险费

给付疾病身故保险金，本合同终止。 

在任何情况下，恶性肿瘤关爱保险金和疾病身故保险金不可兼得，即若我们

给付其中一项保险金，则另一项保险金不再给付。 

2.5 

责任免除 

因下列情形之一导致被保险人发生本合同约定的恶性肿瘤的，我们不承担给

付恶性肿瘤关爱保险金的责任： 

(1)被保险人在本合同生效前所患恶性肿瘤； 

(2)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病； 

(3)核爆炸、核辐射或核污染。 

发生上述情形导致被保险人被确诊发生本合同约定的恶性肿瘤的，本合同终

止，我们向您退还本合同保险单的现金价值。 

3. 

保险金的申请 

3.1  受益人 

您或者被保险人可以指定一人或多人为疾病身故保险金受益人。 

疾病身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有

确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指

定受益人。 

您或者被保险人可以变更疾病身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到

变更受益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 

您在指定和变更疾病身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们

依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 

(1)没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 

(2)受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 

(3)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受

益人身故在先。 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂

的，该受益人丧失受益权。 

除另有指定外，恶性肿瘤关爱保险金的受益人为被保险人本人。 

3.2  保险事故通知 您、被保险人或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知我们。 

如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故

的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给

付保险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险

事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失

程度的除外。 

3.3  保险金申请 在申请保险金时，请按照下列方式办理： 

恶性肿瘤关爱

申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 

保险金 

(1)保险合同； 

(2)申请人的有效身份证件； 

(3)卫生行政部门认定的二级以上（含二级）医院出具的附有病理显微镜检

查报告、血液检查及其他科学方法检验报告的病史资料及疾病诊断报告

书；如有必要，我们有权对被保险人进行复检，复检费用由我们承担； 

(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明

和资料。 

疾病身故保险
金 

申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 

(1)保险合同； 

(2)申请人的有效身份证件； 

(3)卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险

人的死亡证明； 

(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。

以上各项保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人

补充提供有关证明和资料。 

3.4  保险金给付 我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 个工作日

内作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们

在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受

到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期

存款基准利率计算的利息损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付

保险金通知书并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保

险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我

们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

3.5 

诉讼时效 

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知

道保险事故发生之日起计算。 

4. 

保险费的支付 

4.1  保险费的支付 您应于投保时一次性支付全部保险费。 

续保时，我们可能调整本合同的保险费费率，如果我们调整保险费费率的，

将提前通知您。您接受保险费费率调整的，我们按新的保险费费率标准收取

续保保险费；您不接受保险费费率调整的，可不申请续保本合同。 

5. 

合同解除 

5.1  您解除合同的

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料： 

手续及风险 

(1)保险合同； 

(2)您的有效身份证件。 

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书

之日起 30 日内向您退还本合同保险单的现金价值。 

您解除合同会遭受一定损失。 

6. 

其他需要关注的事项 

6.1  明确说明与如

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 

实告知 

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险

单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书

面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产

生效力。 

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们

决定是否同意承保的，我们有权解除本合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们

不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，

对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当

退还保险费。 

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发

生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

6.2 

我们合同解除

本保险条款“6.1 明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有

权的限制 

解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。 

6.3 

年龄错误 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单

上填明，如果发生错误按照下列方式办理： 

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保

年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还本合

同保险单的现金价值。我们行使合同解除权适用本保险条款“6.2 我们合

同解除权的限制”的规定。 

(2)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，

我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险

金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。 

(3)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，

我们会将多收的保险费退还给您。 

(4)您申报的被保险人年龄不真实，致使本合同保险单的现金价值与实际不

符的，我们有权根据被保险人的实际年龄调整。 

6.4  合同内容变更 在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变

更本合同的，应当由我们在保险单上批注或者附贴批单，或者由您与我们订

立书面的变更协议。 

6.5  联系方式变更 为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请

及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方

认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话

等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。 

6.6 

争议处理 

本合同履行过程中，双方发生争议时，可以从下列两种方式中选择一种争议

处理方式： 

(1)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交本合同

约定的仲裁委员会仲裁； 

(2)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民

法院起诉。 

7. 

释义 

7.1 

周岁 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，

每经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

7.2 

恶性肿瘤 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以

经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果

明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分

类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 

下列疾病不在“恶性肿瘤”保障范围内：  

(1)原位癌； 

(2)相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 

(3)相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 

(4)皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 

(5)TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 

(6)感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

本合同所保障的恶性肿瘤须经专科医生明确诊断，专科医生应当同时满足以

下四项资格条件： 

(1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 

(2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注

册； 

(3)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称

证书》； 

(4)在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

7.3 

感染艾滋病病

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷

毒或患艾滋病 

病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床

症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，

为患艾滋病。 

7.4 

现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由

我们退还的那部分金额。本合同保险单的现金价值＝本合同的保险费×70％

×（1－n/m），其中 n 为本合同已生效的天数，m 为保险期间的天数。合同已

生效的天数不足一天的不计。 

7.5 

有效身份证件 指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使

用的有效护照、军官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。 

7.6 

情形复杂 

指保险事故的性质、原因、伤害或损失程度等在我们收到保险金给付申请书

及合同约定的证明和资料后 5 个工作日内无法确定，需要进一步核实。 

