人保健康[2011]疾病保险 002 号

中国人民健康保险股份有限公司 

阳光关爱母婴平安特定疾病保险条款 

(2011 年 3 月向中国保险监督管理委员会备案) 

请扫描以查询验证条款 

1 被保险人范围 

1.1 被保险人范围 凡持有准生证、孕满 12 周、身体健康，已经接受本合同约定的胎儿唐氏综

合征检测的妇女均可作为本合同的被保险人，并将其活产婴儿（仅限本次怀孕）作为连带

被保险人。连带被保险人出生后 180 天内被保险人需向本公司提供连带被保险人的出生证

明。 

2 保险责任及责任免除 

2.1 保险金额 由投保人与本公司共同约定被保险人及连带被保险人的保险责任及其对应的保

险金额，同时约定胎儿唐氏综合征检测方法，经被保险人书面同意并在保险单中载明。 

2.2 保险责任 本合同有效期内，本公司按照约定承担下列保险责任中的一项或多项： 

唐氏综合征疾病保险金 

被保险人接受本合同约定的胎儿唐氏综合征检测且检测结果为阴性，分娩后连带被保险人

为活产婴儿（须分娩 24 小时后仍然生存），且明确诊断患本合同约定的唐氏综合征的，本

公司按约定的保险金额给付唐氏综合征疾病保险金，同时本合同效力终止。 

唐氏综合征疾病保险金的给付以约定的保险金额为限。 

孕妇身故保险金 被保险人住院分娩期间身故的，本公司按约定的保险金额给付孕妇身故保

险金，同时本合同对被保险人的保险责任终止。 

连带被保险人身故保险金 

连带被保险人出生满 180 天后身故，本公司按约定的保险金额给付连带被保险人身故保险

金，同时本合同效力终止。 

连带被保险人身故保险金的给付以约定的保险金额为限。 

2.3 责任免除 

因下列情形之一引起的保险事故，本公司不承担给付身故保险金的责任： 
1) 投保人对被保险人或连带被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2) 被保险人对连带被保险人的故意杀害、故意伤害； 
3) 被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施； 
4) 被保险人自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外； 
5) 被保险人或连带被保险人患有遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常； 
6) 因被保险人或其家属不遵守医院规章制度、不配合诊疗的行为； 
7) 核爆炸、核辐射或核污染。 
被保险人或连带被保险人在下列期间内发生的保险事故，本公司不承担给付身故保险金的

责任： 
1) 醉酒、主动吸食或注射毒品； 

第 1 页 共 6 页 

2) 酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶，或驾驶无有效行驶证的机动车； 
3) 患有性病、感染艾滋病病毒或患艾滋病。 

3 合同效力 

3.1 合同成立与生效 

投保人提出保险申请，本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期于保险单上载明。 

除另有约定外，自本合同成立，本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，

本公司自载明于保险单上的生效日开始承担本合同约定的保险责任。 

3.2 保险期间 被保险人的保险期间自本合同生效之日起至该次分娩结束后第 15 日的 24 时止。

连带被保险人的保险期间自其出生之日起至其满一周岁时止。 

3.3 合同效力终止 

发生下列情况之一时，本合同效力终止： 
1) 被保险人流产或引产； 
2) 投保人解除本合同； 
3) 本合同约定的其他终止事项。 
3.4 解除合同的手续及风险 

保险期间内，投保人可以书面申请解除本合同。自本公司接到申请书之日起，本合同效力

终止。本公司自收到解除合同申请书之日起 30 日内向投保人退还本合同的现金价值。 

投保人解除合同会遭受一定损失。 

如果被保险人已经进行本合同约定的胎儿唐氏综合征检测，本公司将不接受解除合同申请。

4 保险费 

4.1 保险费 保险费将根据投保人与本公司约定的保障内容及被保险人的风险状况进行确定，投

保人应一次性向本公司缴清保险费。 

5 保险金的申请及给付 

5.1 保险事故通知  

投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后应当在 10 日内通知本公司。 

如果投保人、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、

原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但

本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不

影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

5.2 受益人 

投保人或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。 

身故保险金受益人为多人时，投保人或者被保险人可以确定受益顺序和受益份额；同一受

益顺序如果没有确定受益份额，各受益人按照相等份额享有受益权；没有确定受益顺序的，

各受益人按同一顺序享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 

投保人或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知本公司。本公司收到变更受益

人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 

第 2 页 共 6 页 

投保人在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人书面同意。 

被保险人或连带被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人或连带被保险

人的遗产，由本公司依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
1) 没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
2) 受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
3) 受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人或连带被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定

受益人身故在先。 

受益人故意造成被保险人或连带被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人或

连带被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。 

除合同另有约定外，唐氏综合征疾病保险金的受益人为被保险人。 

5.3 保险金申请资料 申请人应提供下列资料，本公司有权保留申请资料的原件或复印件： 

唐氏综合征疾病保险金 
1) 申请人和连带被保险人的有效身份证件； 
2) 本合同约定的胎儿唐氏综合征检测方法的检测结果报告； 
3) 三级甲等医院具有执业医师资格的儿科医师出具的疾病诊断证明书（须载明连带被保
险人出生后已存活的天数）、病历记录、基于三级甲等医院有执业资格的检验师出具的

核型分析结果和确诊疾病必需的相关检验报告或病理报告； 
4) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 
孕妇身故保险金 
1) 申请人和受益人的有效身份证件； 
2) 被保险人的户籍注销证明； 
3) 医院出具的诊断证明、与分娩相关的病历、住院志； 
4) 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人的死亡
证明； 
5) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。 
保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

连带被保险人身故保险金 
1) 申请人和受益人的有效身份证件； 
2) 连带被保险人的户籍注销证明； 
3) 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的连带被保险人的
死亡证明； 
4) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 
保险金作为连带被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

以上证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 

5.4 保险金的给付 

本公司在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将及时作出核定；情形复杂

的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与受益人达成给付保险金的协议后

第 3 页 共 6 页 

10 日内，履行给付保险金义务。 

本公司未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保险金通知

书并说明理由。 

本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不

能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终确定给付保险金的

数额后，将支付相应的差额。 

5.5 诉讼时效 受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知道

保险事故发生之日起计算。 

6 其他事项 

6.1 明确说明与如实告知 

订立本合同时，本公司应向投保人说明本合同的内容。 

本公司就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 

如果投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是

否同意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除本合同或取消相关被保险人资格。 

如果投保人故意不履行如实告知义务，对于本合同解除或取消相关被保险人资格前发生的

保险事故，本公司不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合

同解除或取消相关被保险人资格前发生的保险事故，本公司不承担给付保险金的责任，但

应当退还保险费。 

本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同或取消相

关被保险人资格；发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

6.2 本公司合同解除权的限制 前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过

30 日不行使而消灭。 

6.3 合同内容变更 投保人和本公司可以协商变更合同内容。变更本合同的，由本公司在保险单

或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和本公司订立变更的书面协议。 

6.4 地址变更  

本合同有效期内，投保人的住址或通讯地址发生变更时，应及时通知本公司。 

如果未通知本公司，本公司将按本合同注明的最后住址或通讯地址发送有关通知，并视为

已送达投保人。 

6.5 争议处理 

合同争议解决方式由当事人在合同约定从下列两种方式中选择一种： 
1) 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交__________仲裁委
员会仲裁； 
2) 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院起诉。 

名词释义 

1 住院分娩期间 自被保险人因分娩办理入院手续之时起至被保险人分娩结束之日后第 15 日

第 4 页 共 6 页 

的 24 时止。 

2 唐氏综合征 

是指 21 三体唐氏综合征、又称先天愚型。此类幼儿较正常幼儿多出一条 21 号染色体（即

21 号染色体为三条，不包括嵌合体和易位型）。临床主要特征为智能障碍、特殊面容和体格

发育落后，并可伴有多发畸形。 

本病须经三级甲等医院具有执业医师资格的儿科医师，基于三级甲等医院有执业资格的检

验师出具的核型分析结果（核型结果是 47,XX,+21 或者是 47,XY,+21），并结合被保险人的

新生婴儿智力低下（智商低于 50）和体格发育迟缓的临床表现做出确诊。 

3 遗传性疾病 指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾

病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

4 先天性畸形、变形或染色体异常 指被保险人或连带被保险人出生时就具有的畸形、变形或

染色体异常。先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的

国际统计分类》（ICD-10）确定。 

5 毒品 指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可

卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生

开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

6 酒后驾驶 指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超

过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶

或醉酒后驾驶。 

7 无合法有效驾驶证驾驶 

指下列情形之一： 
1) 未依法取得驾驶证驾驶； 
2) 驾驶证被依法扣留期间驾驶； 
3) 驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
4) 持未经审验或者超过有效期限的驾驶证驾驶； 
5) 持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车； 
6) 公安交通管理部门认定的其他无有效驾驶证驾驶的情况。 
8 无有效行驶证 

指下列情形之一： 
1) 机动车被依法注销登记的； 
2) 未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 
9 感染艾滋病病毒或患艾滋病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引起的获得

性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。  

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或体征的，

为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 

10 现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由本公司退还的

第 5 页 共 6 页 

那部分金额。 

现金价值金额＝保险费×（1-25%） 

11 三级甲等医院 指依法设立的国家卫生部医院等级分类中的三级甲等医疗机构，但不包括

疗养院、护理院、康复中心、戒酒或戒毒中心、精神心理治疗中心以及无相应医护人员或

设备的二级或三级医院的联合医院或联合病房。 

12 医院 如无特别约定，指依法设立的国家卫生部医院等级分类中的二级甲等或二级甲等以

上医疗机构，但不包括疗养院、护理院、康复中心、戒酒或戒毒中心、精神心理治疗中心

以及无相应医护人员或设备的二级或三级医院的联合医院或联合病房。 

第 6 页 共 6 页 

