弘康人寿[2015]疾病保险 004 号 

弘康人寿保险股份有限公司
弘康人寿保险股份有限公司    
弘康人寿保险股份有限公司
弘康人寿保险股份有限公司
弘康健康一生
弘康健康一生重大疾病保险
弘康健康一生
弘康健康一生
重大疾病保险
重大疾病保险 BBBB 款款款款条款条款条款条款    
重大疾病保险

(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)    您与我们订立的合同
您与我们订立的合同
您与我们订立的合同                            
您与我们订立的合同

在本条款中，“您”指投保人，“我们”和“本公司”指弘康人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之
间订立的 “弘康健康一生重大疾病保险 B 款合同”。 
1.1 1.1 1.1 1.1     合同构成合同构成合同构成合同构成                                                                       
本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单或其他
1.2 1.2 1.2 1.2     合同成立与生效
合同成立与生效              
合同成立与生效
合同成立与生效
保险凭证、投保单、与保险合同有关的投保文件、合法有效的声明、健康告知书、
变更申请书、批注、批单及其他您与我们共同认可的书面协议。 
一、您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 

 2 

第

页

 15 

共

页

2.22.22.22.2    

责任免除责任免除责任免除责任免除    

一、因下列情形之一导致被保险人患重大疾病的，我们不承担给付保险金的责任： 
（一）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
（三）被保险人殴斗、故意自伤； 
（四）被保险人主动吸食或注射毒品毒品毒品毒品（见 9.9）； 
（二）被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
（五）被保险人酒后驾驶酒后驾驶酒后驾驶酒后驾驶（见 9.10）、无有效驾驶证驾驶
无有效驾驶证驾驶
无有效驾驶证驾驶（见 9.11）或驾驶无无无无
无有效驾驶证驾驶
有效行驶证（见 9.12）的机动机动机动机动车车车车（见 9.13）； 
有效行驶证
有效行驶证
有效行驶证

 3 

第

页

 15 

共

页

三、 对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付
到的损失。 
四、 我们在收到保险金给付申请书及本合同约定的资料之日起 60 日内，对给付保
险金的数额不能确定的，根据已有资料可以确定的数额先予支付；我们最终确
定给付保险金的数额后，再给付相应的差额。 
保险金通知书并说明理由。 
3.3.3.3.5555        诉讼时效诉讼时效诉讼时效诉讼时效                                                         
申请人向

 4 

第

页

 15 

共

页

6666.3.3.3.3    

联系方式变更                                                                            
联系方式变更
联系方式变更
联系方式变更
为保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话

 5 

第

页

 15 

共

页

8888....4444    

值。 
清款项及其利息，我们将在您偿清上述款项及相关利息后支付保险金和退还现金价
争议处理争议处理争议处理争议处理                                                                        
一予以解决： 
在本合同履行过程中发生任何争议，当事人应根据本合同约定选择下列两种方式之
(一)因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交双方共同
选定的仲裁委员

 6 

第

页

 15 

共

页

2222、、、、急性心肌梗塞
急性心肌梗塞
急性心肌梗塞  
急性心肌梗塞
3333、、、、脑中风后遗症
脑中风后遗症
脑中风后遗症  
脑中风后遗症

（1）原位癌；  
（2）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；  
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。  
（3）相当于Ann Arbor分期方案I期程度的何杰金氏病；  
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  
（5）TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌； 
指因冠状动脉阻塞导致的相应区域供血不足造成部分心肌坏死。须满足下列至少三
项条件：  
（1）典型临床表现，例如急性胸痛等；  
（4）发病 90 天后，经检查证实左心室功能降低的，如左心室射血分数低于 50%。 
指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，并导致神经系统永久性功能
（2）新近的心电图改变提示急性心肌梗塞；  
（3）心肌酶或肌钙蛋白有诊断意义的升高，或呈符合急性心肌梗塞的动态性变化；  
以上障碍：  
障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列一种或一种
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失
肢体机能完全丧失
肢体机能完全丧失(见9.19)；  
肢体机能完全丧失
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失
语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失
语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（见9.20）；  
语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失

 7 

第

页

 15 

共

页

（2）实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。   
指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭，须满足下列全部条件：  
（1）持续性

10101010、、、、慢性肝功能衰
竭失代偿期
竭失代偿期        
竭失代偿期
竭失代偿期
慢性肝功能衰
慢性肝功能衰
慢性肝功能衰

 8 

第

页

 15 

共

页

神经官能症和精神疾病不在保障范围内。  
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失；  
影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一
种或一种以上障碍：  
须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失；  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
项以上。  
指一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满足下
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
（1）药物治疗无法控制病情；  
列全部条件：  
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积达到全身体表面积的20％或20％以上。体表面
继发性帕金森综合征不在保障范围内。  
项以上。  
积根据《中国新九分法》计算。 

18181818、、、、严重脑损伤
严重脑损伤
严重脑损伤  
严重脑损伤
19191919、、、、严重帕金森病
严重帕金森病
严重帕金森病  
严重帕金森病
20202020、、、、严重严重严重严重 IIIIIIIIIIII 度烧度烧度烧度烧
伤伤伤伤  
21212121、、、

 9 

第

页

 15 

共

页

26262626、、、、慢性呼吸功能
衰竭衰竭衰竭衰竭    
慢性呼吸功能
慢性呼吸功能
慢性呼吸功能

慢性肺部疾病导致永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭。慢性呼吸功能衰竭必须明确
诊断并满足下列全部条件： 
（1）休息

 10 

第

 15 

共

页

页

II 型（系膜病变型）  
I 型（微小病变型）  
中度蛋白尿，偶有尿沉渣改变  
镜下阴性，尿液正常  
IV 型（弥漫增生型）  
V 型（膜型）  
III 型（局灶及节段增生型） 蛋白尿，尿沉渣改变  
肾病综合征或重度蛋白尿  
急性肾炎伴有尿沉渣改变及／或肾病
综合征  
严重狼疮性肾炎是指经肾脏活检确认的，符合 WHO 诊断标准定义 III 型、IV 型、V
型和Ⅵ型的狼疮性肾炎,且肌酐清除率持续低于 30ml/分。其他类型的红斑性狼疮，
Ⅵ型（肾小球硬化型） 
肾小球硬化成纤维团状，肾功能差，
无法恢复 
克隆病是一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克隆病病理组织学变化。诊断必须
如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在本合同保障范围內。 
本病必须由免疫和风湿科专家医师确诊。 
或肠穿孔。  
由病理检查结果证实。被保险人所患的克隆病必须已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻
是指由本公司认可的专科医师确诊为急性坏死性胰腺炎，需进行坏死组织清除、病
炎。  
指一组原发于肌肉的遗传性疾病，临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉
灶切除或胰腺部分切除的手术治疗，但不包括因酒精中毒引起的急性坏死性胰腺
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
项以上。 
萎缩。且须满足下列全部条件： 
（1）肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变； 
能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完全丧失的情况予以理赔。肢体
害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本保单仅对脊髓灰质炎造成的神经系统
脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损
能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，
或不能随意识活动。 

32323232、、、、严重克隆病
严重克隆病
严重克隆病  
严重克隆病
33333333、、、、急性坏死性胰
腺炎腺炎腺炎腺炎  
急性坏死性胰
急性坏死性胰
急性坏死性胰
34343434、、、、肌营养不良症
肌营养不良症
肌营养不良症  
肌营养不良症
35353535、、、、脊髓灰质炎
脊髓灰质炎
脊髓灰质炎  
脊髓灰质炎
36363636、、、

 11 

第

 15 

共

页

页

（4）受感染的被保险人不是血友病患者； 
在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒
病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。 

 12 

第

 15 

共

页

页

45454545、、、、慢性肾上腺皮
质功能衰竭
质功能衰竭    
质功能衰竭
质功能衰竭
慢性肾上腺皮
慢性肾上腺皮
慢性肾上腺皮
上腺皮质激素替代疗法。该病必须经国家机关认可的有合法资质的内分泌专科医生
因为自身免疫功能紊乱，使肾上腺组织逐渐受损，而需要长期接受糖皮质激素及肾
（1）促肾上腺皮质激素(ACTH)刺激试验； 
确诊，并有以下报告作为证据： 
（2）胰岛素血糖减少测试； 
（3）血浆促肾上腺皮质激素(ACTH)水平测定； 
引起的除外。 
（4）血浆肾素活性(PRA)测定。 
慢性肾上腺皮质功能衰竭只对由自身免疫功能紊乱引起的承担保险责任，其他原因
46464646、、、、严重哮喘严重哮喘严重哮喘严重哮喘    
司才承担保险责任： 
（1）运动耐受力永久并持续地减少并却轻微的运动能引起气促； 
被保险人必须在过去两年内曾发生哮喘持续状态，并符合以下其中两项标准，本公
（2）长期胸腔过渡膨胀而导致胸腔畸形； 
47474747、、、、坏死性筋膜炎
坏死性筋膜炎    坏死性筋膜炎的诊断须
坏死性筋膜炎
坏死性筋膜炎
（3）在家及在静息状态下需要吸氧； 
（4）持续的每天服用类固醇药物(至少持续六个月以上)。 

 13 

第

 15 

共

页

页

9.9.9.9.9999    

毒品毒品毒品毒品    

可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药
指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、

 14 

第

 15 

共

页

页

作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
咀嚼吞咽能力完全丧失，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能

9.29.29.29.21111   

 15 

第

 15 

共

页

页

