德华安顾人寿[2015]疾病保险007号

德华安顾华彩防癌疾病保险条款

阅 读 指 引

请扫描以查询验证条款

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。

您拥有的重要权益
签收保单15日内您可以要求全额退还保险费                                                                                      第三条
被保险人享有本合同提供的保障利益                                                                                                 第六条
您享有解除合同的权利                                                                                                                第二十三条
    您应当特别注意的事项
本合同有180日的等待期                                                                                                                     第六条
本合同对所保障的疾病有明确定义，请您仔细阅读                                                                            第七条
在某些情况下，我们不承担保险责任                                                                                                 第八条
您应当按时交纳保险费                                                                                                                第九、十条
某些情况将导致本合同效力中止                                                                               第十、二十、二十一条
您应当及时向我们通知保险事故                                                                                                     第十四条
如果您解除合同会有一定的损失，请您慎重决策                                                                        第二十三条
您有如实告知的义务                                                                                                     第二十四、二十六条
我们对一些重要术语进行了解释，请您关注                                                                               第三十一条

条款是保险合同的重要内容，是权利义务的重要依据。为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。

条款目录
第一部分　投保人与本公司订立的合同
第一条　　合同构成
第二条　　合同成立与生效
第三条　　犹豫期

第二部分　本合同提供的保障
第四条　　基本保险金额
第五条　　保险期间
第六条　　保险责任
第七条　　疾病定义
第八条　　责任免除

第三部分　保险费的交纳
第九条　　保险费交纳
第十条　　宽限期
第四部分　合同效力中止与恢复
第十一条　合同效力中止
第十二条　合同效力恢复

第五部分　申请保险金
第十三条　受益人
第十四条　保险事故的通知

第十五条　　保险金申请
第十六条　　保险金给付
第十七条　　保险事故鉴定
第十八条　　诉讼时效
第十九条　　宣告死亡

第六部分　　投保人享有的其他权益
第二十条　　自动垫交
第二十一条　保单贷款
第二十二条　合同内容变更
第二十三条　解除合同
第七部分　　其他相关重要事项
第二十四条　明确说明和如实告知  
第二十五条　本公司合同解除权的限制
第二十六条　年龄性别错误
第二十七条　未还款项
第二十八条　合同效力终止
第二十九条　联系方式变更
第三十条　　争议处理
第八部分　　释义
第三十一条   释义

德华安顾华彩防癌疾病保险条款

第一部分  投保人与本公司订立的合同

　　第一条  合同构成

　　本合同由以下几个部分构成：保险单或其他保险凭证、保险条款、投保单（复印件或电子影像件与

正本具有同等效力）、与本合同有关的投保文件、现金价值表、合法有效的声明、批注、批单，以及投

保人与本公司（见释义1）认可的、与本合同有关的其它书面协议。

　　第二条  合同成立与生效

　　投保人向本公司提出投保申请，经本公司同意承保，本合同成立。自本合同成立、本公司收取首期

保险费并签发保险单的次日零时起，本合同生效。合同成立日期和生效日期以保险单上载明的为准。本

公司自本合同生效之日起开始承担保险责任。

　　保单年度（见释义2）、保险费约定交纳日和保险合同期满日均以保险单上载明的保险合同生效日期

为计算依据。

　　第三条  犹豫期

　　自投保人签收保险单当日（含当日）起15日内为犹豫期。犹豫期内投保人要求解除本合同的，本公

司将无息退还已收取的全部保险费。

　　犹豫期内投保人解除本合同的，需提出解除合同申请并向本公司提供下列资料：

　　1、保险合同；

　　2、投保人的有效身份证件（见释义3）；

　　3、保险费发票。

　　自本公司收到解除合同申请及上述资料之日起，本合同解除，合同解除前发生的保险事故本公司不

承担给付保险金的责任。

第二部分  本合同提供的保障

    第四条  基本保险金额

本合同的基本保险金额由投保人和本公司约定，并在保险单或批单上载明。如果该金额发生变更，

则以变更后的金额为基本保险金额。

    第五条  保险期间

       本合同的保险期间自保险单上载明的保险合同生效日起至保险合同期满日止。保险期间届满，本合

同终止。

    第六条  保险责任

       在本合同保险期间内，本公司将承担下列保险责任：

       一、等待期

       本合同生效或复效之日起180日为等待期，如本合同多次复效，则每次合同效力恢复之日起180日内

均为等待期。

　　在等待期内，被保险人首次发病（见释义4）或首次被确诊为本合同所约定的原位癌或恶性肿瘤的，

本公司按照本合同累计已交保险费（不计利息）给付原位癌保险金或恶性肿瘤保险金，本合同终止。

二、原位癌保险金

被保险人于本合同等待期之后，首次发病并经医院（见释义5）专科医生（见释义6）明确诊断患有

本合同所约定的原位癌的，本公司按本合同基本保险金额的20%给付原位癌保险金，本项保险责任终

止，本合同继续有效。原位癌保险金仅给付一次。

三、恶性肿瘤保险金

被保险人于本合同等待期之后，首次发病并经医院专科医生明确诊断患有本合同所约定的恶性肿瘤

的，本公司按本合同基本保险金额给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。

四、身故保险金

被保险人身故的，本公司按被保险人身故时本合同累计已交保险费的105%（不计利息）给付身故保

险金，本合同终止。

本合同的恶性肿瘤保险金和身故保险金本公司仅给付一项，并以一次为限。若本公司已给付或应给

付恶性肿瘤保险金，不再承担给付身故保险金的责任。

本合同所约定的原位癌及恶性肿瘤定义载明于本合同第七条“疾病定义”中。

第七条  疾病定义

本合同所约定的疾病名称及定义如下：

一、原位癌：指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞新生物。原位癌

必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断。被保险人必须已经接受了针对原位癌病灶的积极治

疗。所谓的积极治疗包含手术、化疗或放疗等治疗方式。

二、恶性肿瘤：指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血

管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫

生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。

下列疾病不在保障范围内：

1、原位癌；

2、相当于Binet 分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；

3、相当于Ann Arbor 分期方案I期程度的何杰金氏病；

4、皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；

5、TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌；

6、感染艾滋病病毒或患艾滋病（见释义7）期间所患恶性肿瘤。

第八条  责任免除

一、因下列情形之一，直接或间接导致被保险人发生本合同所定义的恶性肿瘤或原位癌的，本公司

不承担给付恶性肿瘤保险金或原位癌保险金的责任：

1、被保险人服用、吸食或注射毒品（见释义8）；

2、被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病；

3、战争（见释义9）、军事冲突（见释义10）、暴乱（见释义11）或武装叛乱，核爆炸、核辐射或

核污染；

4、遗传性疾病（见释义12），先天性畸形、变形或染色体异常（见释义13）；

5、被保险人在本合同生效（或最后复效）时未告知的现患疾病或既往症（见释义14）。

因上述情形导致被保险人发生本合同所约定的恶性肿瘤的，本合同终止，本公司向投保人退还本合

同的现金价值（见释义15）。

因上述情形导致被保险人发生本合同所约定的原位癌的，本公司不承担给付原位癌保险金的保险责

任，本合同继续有效。

二、因下列情形之一，直接或间接导致被保险人身故的，本公司不承担给付身故保险金的责任：

1、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

2、被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；

3、被保险人自本合同成立或者合同复效之日起2年内自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人

的除外；

4、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；

5、核爆炸、核辐射或核污染。

因上述第一项情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司向被保险人的继承人退还本合同的现

金价值。因上述除第一项以外的其他情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司向投保人退还本合

同的现金价值。

第三部分  保险费的交纳

    第九条  保险费交纳

　　本合同的交费方式和交费期间在保险单上载明。

　　分期交纳保险费的，投保人在交纳首期保险费后，应按照保险费约定交纳日交纳其余各期的保险

费，直至保险单上载明的交费期间届满为止。

　　保险费约定交纳日为保险合同生效日依据投保人选择的交费方式所对应的日期。当月无对应日期

的，以该月的最后一日为保险费应交日。

　　第十条  宽限期

分期交纳保险费的，投保人交纳首期保险费后，除本合同另有约定外，如果投保人到期未交纳保险

费的，自保险费约定交纳日的次日零时起60日为宽限期。在宽限期内发生保险事故的，本公司仍承担保

险责任，但给付保险金时本公司将扣除应交而未交的保险费。超过宽限期仍未交纳保险费的，则本合同

自宽限期届满的次日零时起效力中止，但本合同另有约定的除外。

第四部分  合同效力中止与恢复

    第十一条  合同效力中止

　　合同效力中止期间，本公司不承担任何保险责任。

　　第十二条  合同效力恢复

　　本合同效力中止之日起2年内，如果投保人申请恢复合同效力，应向本公司提出复效申请及被保险人

的健康证明，经本公司与投保人协商并达成协议，在投保人补交欠交的保险费及利息的次日零时起，本

合同效力恢复。

　　自本合同效力中止之日起满2年，投保人与本公司未达成复效协议的，本公司有权解除本合同，并向

投保人退还本合同的现金价值。

第五部分  申请保险金

    第十三条  受益人

       投保人或被保险人可指定一人或多人为身故保险金受益人。

　　身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，各受益人按照相

等份额享有受益权。

　　被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。

　　投保人或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知本公司。本公司在收到变更受益人的书

面通知后，将及时在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单，变更的生效时间以批注或附贴批单上载

明的时间为准。

　　投保人在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。

　　除另有约定外，本合同中约定的恶性肿瘤保险金和原位癌保险金的受益人为被保险人本人。

　　第十四条  保险事故的通知

　　投保人、被保险人或受益人应当在知道保险事故发生后及时通知本公司。

　　如果投保人、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损

失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已

经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原

因、损失程度的除外。

　　第十五条  保险金申请

　　一、恶性肿瘤保险金及原位癌保险金申请

　　申请人填写保险金理赔申请书，并提供下列证明和资料： 

　　1、保险合同；

　　2、被保险人的有效身份证件；

　　3、由二级以上（含二级）医院专科医生出具的被保险人的疾病诊断证明书、病历，及由医院出具的

与该疾病诊断证明相关的病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法检验报告等；

　　4、与确认保险事故的性质、原因、经过等有关的其他证明和资料。

　　二、身故保险金申请

　　申请人需填写保险金理赔申请书，并提供下列证明和资料： 

　　1、保险合同；

　　2、申请人的有效身份证件；

　　3、国家行政部门认可的医疗机构或者公安部门出具的被保险人的死亡证明；

　　4、被保险人的户籍注销证明； 

　　5、与确认保险事故的性质、原因、经过等有关的其他证明和资料。

　　如果委托他人代为申请理赔保险金，除上述证明和资料外，还须提供授权委托书、受托人有效身份

证件等相关证明文件。

　　保险金作为被保险人遗产时，还必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。

　　受益人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人时，由其监护人代表其申请领取保险金，监护人

必须提供受益人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的证明和监护人享有合法监护权的证明。

　　以上证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。

　　第十六条  保险金给付

　　本公司在收到保险金理赔申请书及合同约定的证明和资料后，会及时作出核定；情形复杂的，在

30日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险人或者受益人达成给付保险金的协议后10日

内，履行给付保险金义务。对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起3日内向被保险人或者受益人

发出拒绝给付保险金通知书并说明理由。

　　第十七条  保险事故鉴定

　　除法律禁止的情况外，本公司有权要求对保险事故的性质、原因、结果、损伤程度等进行评估和鉴

定。

　　第十八条  诉讼时效

　　人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为2年，

自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

　　人寿保险的被保险人或者受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当

知道保险事故发生之日起计算。

　　第十九条  宣告死亡

　　本合同保险期间内，如果被保险人失踪并经法院宣告死亡，本公司以法院判决宣告之日作为被保险

人的死亡日期，并按照本合同第六条身故保险金责任的约定给付身故保险金，本合同终止。

　　如果被保险人在宣告死亡后重新出现或确知其下落，保险金申请人应在知道或应当知道之日起30日

内，向本公司退还已领取的身故保险金，本合同的效力由投保人和本公司协商处理。

第六部分  投保人享有的其他权益

　　第二十条  自动垫交

　　投保时投保人可以选择保险费自动垫交。

　　如果选择自动垫交保险费，分期保险费在宽限期满后仍未交纳的，本公司将保险合同当时的现金价

值净额（见释义16）自动垫交保险费；当保险合同的现金价值净额不足以垫交到期保险费时，本公司将

现金价值净额自动折算成可以继续垫交的天数并按天垫交，垫交期间保险合同继续有效，当现金价值净

额为零时，合同效力中止。本公司将对自动垫交的保险费计算利息，该利息将按照计息期间本公司公布

的保单贷款利率计算。

　　自动垫交包括主合同及附加保险合同。主合同及附加保险合同均不得单独自动垫交。

　　第二十一条 保单贷款

　　在本合同有效期内，投保人可以书面申请并经本公司同意后办理保单贷款。贷款金额不得超过本合

同当时现金价值净额的80%，每次贷款期限不得超过6个月，每次贷款金额不得少于人民币1000元。贷

款利息按计息期间本公司公布的保单贷款利率计算。

　　贷款期限届满之前投保人可以随时全部或部分偿还保单贷款及利息。如果投保人到期未能偿还全部

的贷款及利息，则所欠的贷款及利息将作为新的贷款重新计息。当本合同的现金价值净额为零时，本合

同效力中止。

　　第二十二条  合同内容变更

　　在本合同有效期内，投保人和本公司协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更的内容由本公司

在保险单或其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者签订书面的变更协议。

　　第二十三条  解除合同

　　投保人在犹豫期满后可以解除本合同，需提出解除合同申请并向本公司提供下列资料：

　　1、保险合同；

　　2、投保人的有效身份证件。

　　自本公司收到解除合同申请及上述资料之日起，本合同终止。本公司自收到解除合同申请之日起

30日内向投保人退还本合同的现金价值，但如果本合同已发生保险金给付或已发生约定的保险事故应当

给付保险金的，本公司不退还本合同的现金价值。 

　　投保人在犹豫期后解除合同会遭受一定损失。    

第七部分  其他相关重要事项

　　第二十四条  明确说明和如实告知

　　订立本合同时，本公司应当向投保人明确说明本合同的内容。对于保险合同中免除本公司责任的条

款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，

并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。

　　订立保险合同时，本公司就投保人或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。

　　投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保或

者提高保险费率的，本公司有权解除合同。

　　投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的

责任，并不退还保险费。

　　投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合同解除前

发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。

　　本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生保险事故

的，本公司应当承担给付保险金的责任。

　　第二十五条  本公司合同解除权的限制

　　前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。自本合同成立

之日起超过2年的，本公司不得解除合同；发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。

　　第二十六条  年龄性别错误

　　投保人在申请投保时，应在投保单上如实填写被保险人的出生日期和性别，如果发生错误按照下列

方式处理：

　　一、投保人申报的被保险人的年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同投保年龄限制的，本公司

可以解除合同，并向投保人退还本合同的现金价值，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承担

给付保险金的责任。本公司行使合同解除权适用第二十五条的规定。

　　二、投保人申报的被保险人年龄或性别不真实，致使投保人实交保险费少于应交保险费的，本公司

有权更正并要求投保人补交保险费。已经发生保险事故的，在给付保险金时按实交保险费和应交保险费

的比例给付。

　　三、投保人申报的被保险人年龄或性别不真实，致使投保人实交保险费多于应交保险费的，本公司

将多收的保险费无息退还给投保人。

　　第二十七条  未还款项

　　本公司在给付各项保险金、退还现金价值或返还保险费时，如果投保人有欠交的保险费、保单贷款

或其他未还清款项的，本公司有权扣除上述款项及利息后给付。

　　第二十八条  合同效力终止

　　发生下列情形之一时，本合同效力终止：

　　1、投保人在合同有效期内申请解除本合同的；

　　2、本公司已给付恶性肿瘤保险金的；

　　3、在合同有效期内，被保险人身故时；

　　4、被保险人生存至本合同保险期间届满时；

　　5、本合同效力中止且未能按照本合同第十二条办理复效的；

　　6、本合同约定的其他效力终止的情形。

　　第二十九条  联系方式变更

　　为保障投保人的权益，投保人的通信地址、电话或者电子邮箱等联系方式发生变更时须及时通知本

公司。否则，本公司将按照本合同载明的最后住所或通信地址发送有关通知，并视为已送达投保人。

　　第三十条  争议处理

　　合同履行过程中发生争议的，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民法院起诉。

第八部分  释义

    第三十一条  释义 

　　1、本公司：指德华安顾人寿保险有限公司。
　　2、保单年度：指保险合同生效日或者生效对应日零时起至下一保单年度生效对应日零时为止的期间
为一个保单年度。如果当月无对应的同一日的，则以该月最后一日作为对应日。
　　3、有效身份证件：指身份证、护照、军人证、警官证、户口薄等政府主管部门规定的可证明身份的
有效证件。户口簿的使用仅限于16周岁以下尚未申领身份证的未成年人。
　　4、发病：被保险人出现本合同所约定疾病的前兆症状或异常的身体情况，或者出现足以使一般人引
起注意并寻求诊疗、检查、治疗或护理的症状。
　　5、医院：是指国家卫生行政部门审定的二级或二级以上的综合性或专科医院，及公司指定或认可国
家卫生行政部门核准开业的其他医院。但不包括主要作为康复、护理、联合病房、家庭病床、疗养或戒
酒、戒毒等相类似的医疗机构。
　　6、专科医生：指应当同时满足以下四项资格条件：
　　（1）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；
　　（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；
　　（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称书》；
　　（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。

　　7、感染艾滋病病毒或患艾滋病：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为HIV。艾滋病指人类
免疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。 

　　在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或体征的，为感染
艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。
　　8、毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因
以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用
的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。
　　9、战争：指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济目的而进行
的武装斗争，以政府宣布为准。
　　10、军事冲突：指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。
　　11、暴乱：指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。
　　12、遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾
病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
　　13、先天性畸形、变形或染色体异常： 指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天
性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ ICD-10）确
定。
　　14、既往症：指被保险人在本合同生效日之前罹患的已经知道的有关疾病或症状。
　　15、现金价值：指保险合同所具有的价值，通常是按照精算原理计算的。本合同保单年度末的现金
价值已在现金价值表上列明。
　　16、现金价值净额：是指现金价值扣除欠交的保险费及利息（含自动垫交保险费及利息）、保单贷
款及利息后的余额。

