民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

附件 2-2：               阅 读 指 引 

民生保险[2014]疾病保险 044 号 

本阅读指引有助于您理解条款
．．．．．．．．．．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 

您拥有的重要权益 
  被保险人享受本保险合同提供的保障…………………………………………第2.2条 
  签收本合同次日起十日内您可以要求退还全部保险费………………………第1.3条 

请扫描以查询验证条款 



第 1 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

民生人寿保险股份有限公司 

U 福嘉瑞重大疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指民生人寿保险股份有限公司  

您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成                                                                        

本保险合同（以下简称“本合同”）由电子保险单、保险条款、电子投保单，以及与本合同有
关的投保文件、合法有效的声明、批注和其他书面或电子协议共同构成。 

1.2  

合同成立与生效                               

自您提出保险申请，本公司同意承保，本合同成立。合同成立日期在电子保险单上载明。 
本合同具体生效日以电子保险单载明的日期为准。我们自生效日零时起开始承担本合同约定的
保险责任。 
本合同生效日以后每年的对应日是保险单周年日。保险单年度、保险单月份、保险费到期日和

保险单满期日均以该日期计算。 
如果当月无对应的同一天，则以该月最后一日作为对应日。 

1.3 

犹豫期                           

自您收到电子保险单次日起，有十天的犹豫期。在此期间请您认真审视本合同，如果您认为本

合同与您的需求不相符，您可以在此期间提出解除本合同，我们将无息退还您所交的全部保险
费。 
解除合同时，您需要填写书面申请书，并提供您的有效身份证件（见 8.1）。自您书面申请解

除合同之日起，本合同效力即行终止，对合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险

金的责任。 

1.4 保险期间 

本合同保险期间分为五年、十年、二十年、至被保险人年满六十周岁保险单周年日、至被保险

人年满七十周岁保险单周年日和至被保险人年满八十五周岁保险单周年日六种。 

本合同的保险期间由您和我们约定，并在电子保险单上载明。 

我们提供的保障                                                                  

2.1   保险金额                                                                        

本合同的保险金额由您和本公司约定，并在电子保险单上载明。 

2.2  保险责任                                                                        

在本合同有效期内，本公司按下列规定承担保险责任： 

等待期 

从本合同生效（或复效）之日起 180 天内(包括第 180 天)，被保险人因疾病首次发生并被确诊
患有本合同附表一所列的重大疾病，本公司不承担保险责任，并向您无息返还本合同已交保险
费，本合同终止。这 180 天时间被称为等待期。因意外事故（见 8.2）发生上述情形的，无等
待期。 

重大疾病保险金 若被保险人经诊断于本合同等待期后首次发生并经本公司指定或认可的医疗机构（见 8.3）确

诊初次患有本合同附表一约定的一项或多项重大疾病的，本公司按确诊当时本合同保险金额向

重大疾病保险金受益人给付重大疾病保险金，本合同效力终止。 

第 2 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

2.3   责任免除                                                                 

被保险人因下列情形之一导致患本合同约定的重大疾病的，本公司不承担保险责任： 
1、 投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2、 

第 3 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终确定给付保险金的数额后，

将支付相应的差额。 

3.5 欠款的扣除 

本公司给付各项保险金、返还现金价值或保险费时，如本合同有欠交保险费，则本公司扣除欠

交的保险费后给付。 

3.6 诉讼时效 

本合同的受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险

事故发生之日起计算。 



 如何交付保险费 

4.1 保险费的交付 您可以选择一次交清或分期交付本合同的保险费。本合同采用分期交付方式时，保险费交费期

间为五年、十年、二十年、三十年。交费方式由您在投保时与我们约定，并在电子保险单上载

明。 
分期交付方式包括年交、半年交、季交、月交四种。 

4.2 续期保险费的交
付、宽限期 

您在交付首期保险费后，应该按照本合同约定的交付方式和交费日期交付续期保险费。 

分期交付保险费的，您交付首期保险费后，除本合同另有约定外，如果您到期未交付保险费，

自保险费约定交付日的次日零时起六十日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会承担

保险责任，但在给付保险金时会扣减您欠交的保险费。 
如果您宽限期结束之后仍未交付保险费，则本合同自宽限期满的次日零时起效力中止。 

4.3 效力中止 

在本合同效力中止期间，我们不承担给付保险金的责任。 

4.4 效力恢复 

若本合同效力中止，您可自本合同效力中止日起二年内申请恢复合同效力。经您与本公司协商

并达成协议，自您补交所欠保险费起，本合同效力恢复。 

本公司与您自本合同效力中止之日起满二年未达成复效协议的，本公司返还本合同效力中止时
的现金价值，本合同终止。 

 现金价值权益 

5.1 现金价值 

本合同保单年度末的现金价值会在电子保险单上载明，保单年度内的现金价值，您可以向本

公司咨询。 

如何解除保险合同                                                                           

6.1 

您解除合同的手
续及风险 

您在犹豫期后，可以书面通知我们要求解除本合同，自本公司收到合同解除申请书之日起，本

合同效力即行终止。 

您解除本合同时，应填写合同解除申请书，并提供您的有效身份证件。 

本公司自收到上述证明和材料之日起三十日内，向您返还本合同的现金价值。您解除本合同须
同时解除合同 

您在犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 
解除合同后，受益人不能对合同解除前发生的保险事故申请给付保险金。 

第 4 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 



 其他需要您关注的事项 

7.1 投保范围 

1、被保险人条件： 

凡投保时出生满二十八天至五十周岁，身体健康，能正常工作或学习的人，均可作为本保险的

被保险人。 

2、投保人条件： 

凡订立本合同时年满十八周岁，具有完全民事行为能力且对被保险人具有保险利益的人，均可
作为本保险的投保人。 

7.2 明确说明与如实
告知 

订立本合同时，本公司应向您说明本合同的内容。 

对保险条款中免除本公司责任的条款，本公司在订立合同时应当在电子投保单、电子保险单或

者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作

出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

本公司就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保

或者提高保险费率的，我们有权解除合同。 

您故意不履行如实告知义务的，我们对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责

任，并不返还保险费。 

您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，我们对于合同解除前发

生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但应当返还保险费。 

本公司在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生保险事故的，

本公司承担给付保险金的责任。 

您通过我们同意或认可的网站向我们在线提交的电子信息与您向我们提交的书面文件具有相
同的法律效力。 

7.3 本公司合同解除

前条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自本合同

权的限制 

7.4 年龄计算与 

错误处理 

成立之日起超过二年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们将承担给付保险金的责任。 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在电子投保单上填明，若发

生错误按下列规定办理： 

1、真实投保年龄不符合本合同约定的投保年龄范围的，在保险事故发生之前本公司有权解除

合同，并向您返还本合同的现金价值。本公司行使合同解除权适用“本公司合同解除权的限制”

的规定。 

2、您申报的被保险人年龄不真实，致使您实交保险费少于应交保险费的，本公司有权审核更

正并要求您补交保险费；若补交保险费前已发生保险事故，本公司按照实交保险费与应交保险

费的比例给付保险金。 

3、您申报的被保险人年龄不真实，致使您实交保险费多于应交保险费的，本公司将多收的保

险费无息返还您。 

7.5 联系方式变更 

为了保障您的合法权益，您或被保险人的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，应及时以

书面形式或双方认可的其他形式通知本公司。若您或被保险人未作前述通知的，本公司按本合

同载明的最后住所或通讯地址发送有关通知，视为已通知您或被保险人。 

您或被保险人的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，未及时通知本公司，可能导致本公

第 5 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

司有关通知无法送达您或被保险人，由此而导致的保险单失效及您或者被保险人其它保险利益

的延误和丧失由您或被保险人来承担。 

7.6 合同内容变更 

在本合同有效期内，经您与本公司协商一致，可以变更本合同有关内容，变更本合同的，应当

由我们在电子保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由您和我们订立变更的书面

协议。 

您通过我们同意或认可的网站对本合同进行变更，视为您的书面申请，您向我们在线提交的电

子信息与您向我们提交的书面文件具有相同的法律效力。 

7.7 争议处理 

本合同履行过程中，双方发生任何争议，应首先协商解决。经协商未达成协议的，任何一方可

向人民法院提起诉讼。 



 释义 

8.1 有效身份证件 指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用的有效护照、军

官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。 

8.2 意外事故 

指外来的、非本意的、突然的、剧烈的、非疾病的使被保险人身体受到剧烈伤害的客观事件。 

8.3 指定或认可的医
疗机构 

指中华人民共和国境内(港澳台地区除外)，投保地所在省、市、自治区范围内的卫生行政部门

认可的二级甲等以上非营利性医疗机构。 

8.4 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及

国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱

使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

8.5 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量或呼气酒精含量达到或

超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或

醉酒后驾驶。 

8.6 无合法有效驾驶
证驾驶 

指下列情形之一： 
(1) 没有取得驾驶资格； 
(2) 驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
(3) 持审验不合格的驾驶证驾驶； 
(4) 持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 

8.7 无有效行驶证 指下列情形之一： 

(1) 机动车被依法注销登记的； 
(2) 未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

8.8 艾滋病 

获得性免疫力缺乏综合症（AIDS）的简称。 

8.9 艾滋病病毒 

获得性免疫力缺乏综合症病毒（HIV）的简称。获得性免疫力缺乏综合症的定义应按世界卫生

组织制定的定义为准，如在血液样本中发现获得性免疫力缺乏综合症病毒或其抗体，则可认定

第 6 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

为感染艾滋病或艾滋病病毒。 

8.10 遗传性疾病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，通常具有由

亲代传至后代的垂直传递的特征。 

8.11 先天性畸形、变
形或染色体异常 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体异常依照世

界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。 

8.12 现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由本公司退还的那部

分金额。 

第 7 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

重大疾病：指下列疾病或手术之一 

附表一：重大疾病说明 

被保险人发生符合前25种疾病（特指定义在中国保险行业协会《重大疾病保险的疾病定义使用规范》中的重大疾病）定

义所述条件的重大疾病，须由专科医生（注1）明确诊断。 

1. 恶性肿瘤 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和

体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组

织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。                                                                                           

下列疾病不在保障范围内：                                                                                                      

(1) 原位癌； 

(2) 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 

(3) 相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 

(4) 皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
(5) TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌。 

2. 急性心肌梗塞 

指因冠状动脉阻塞导致的相应区域供血不足造成部分心肌坏死。须满足下列至少三项条件： 

(1) 典型临床表现，例如急性胸痛等； 

(2) 新近的心电图改变提示急性心肌梗塞； 

(3) 心肌酶或肌钙蛋白有诊断意义的升高，或呈符合急性心肌梗塞的动态性变化； 
(4) 发病 90 天后，经检查证实左心室功能降低，如左心室射血分数低于 50%。 

3. 脑中风后遗症 

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，并导致神经系统永久性功能障碍。神经

系统永久性的功能障碍，指疾病确诊 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 

(1) 一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（注 2）； 

(2) 语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（注 3 和注 4）； 

(3) 自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（注 5）中的三项或三项以       
上。 

4. 重 大 器 官 移 植 术 或 造
血干细胞移植术 

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏的异体移植手

术。  

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨
髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体移植手术。  

5. 冠状动脉搭桥术 

指为治疗严重的冠心病，实际实施了开胸进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。  

冠状动脉支架植入术、心导管球囊扩张术、激光射频技术及其它非开胸的介入手术、腔镜手术
不在保障范围内。  

6. 终末期肾病 

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少 90 天的规律性透析

治疗或实施了肾脏移植手术。 

7. 多个肢体缺失 

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全

性断离。 

8. 急 性 或 亚 急 性 重 症 肝
炎 

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学或病毒学检查

证实，并须满足下列全部条件： 

第 8 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

(1) 重度黄疸或黄疸迅速加重； 
(2) 肝性脑病；  
(3) B 超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩； 
(4) 肝功能指标进行性恶化。 

9. 良性脑肿瘤 

指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神症状、癫痫及运动

感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层

10. 慢 性 肝 功 能 衰 竭 失 代
偿期 

扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件： 
(1) 实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术； 
(2) 实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。 
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。 

指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件： 
(1) 持续性黄疸； 
(2) 腹水； 
(3) 肝性脑病；  
(4) 充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。 
因酗酒或药物滥用导致的肝功能衰竭不在保障范围内。 

11. 脑 炎 后 遗 症 或 脑 膜 炎
后遗症 

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病

确诊 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
(1) 一肢或一肢以上肢体机能完全丧失； 
(2) 语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失； 
(3) 自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。 

12. 深度昏迷 

指因疾病或意外伤害导致意识丧失,对外界刺激和体内需求均无反应,昏迷程度按照格拉斯哥

昏迷分级（Glasgow coma scale）结果为 5 分或 5 分以下，且已经持续使用呼吸机及其它生命

维持系统 96 小时以上。  
因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。  

13. 双耳失聪 

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆（注 6）性丧失，在 500 赫兹、1000 赫兹和 2000

赫兹语音频率下，平均听阈大于 90 分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检

测等证实。 

14. 双目失明 

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条

件：  
(1) 眼球缺失或摘除； 
(2) 矫正视力低于 0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）； 
(3) 视野半径小于 5 度。 

15. 瘫痪 

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体机能永久完全丧失。肢体机能永久完全丧失，指

疾病确诊 180 天后或意外伤害发生 180 天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不

能随意识活动。 

16. 心脏瓣膜手术 

指为治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了开胸进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。 

17. 严重阿尔茨海默病 

指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为明显的认知能力障碍、

第 9 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

行为异常和社交能力减退，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头颅断层扫描（CT）、核

磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且自主生活能力完全丧

失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。  
神经官能症和精神疾病不在保障范围内。  

18. 严重脑损伤 

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。须由头颅

断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。神

经系统永久性的功能障碍，指脑损伤 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
(1) 一肢或一肢以上肢体机能完全丧失； 
(2) 语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失； 
(3) 自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。 

19. 严重帕金森病 

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满足下列全部条件： 

(1) 药物治疗无法控制病情； 

(2) 自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。 
继发性帕金森综合征不在保障范围内。 

20. 严重Ⅲ度烧伤 

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积达到全身体表面积的 20％或 20％以上。体表面积根据 《中

国新九分法》计算。 

21. 严 重 原 发 性 肺 动 脉 高
压 

指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经造成永久不可逆性

的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级 IV 级，且静息状态下肺动脉

平均压超过 30mmHg。 

22. 严重运动神经元病 

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹

症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成

六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。 

23. 语言能力丧失 

指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少 12 个月（声带完全切除不受

此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。 
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。 

24. 重型再生障碍性贫血 指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少，须满足以下全
部条件： 

(1) 骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断； 

(2) 外周血象必须具备以下三项条件： 

① 中性粒细胞绝对值≤0.5

第 10 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

27. 系统性红斑狼疮并发
重度的肾功能损害 

是一种自身免疫性结缔组织病，于体内有大量致病性自身抗体和免疫复合物，造成组织损伤。

理赔须经本公司认可的专科医生确认并同时具备下列情况：

第 11 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

(2) 出现眼睑下垂，或延髓肌受累引起的构音困难、进食呛咳，或由于肌无力累及延髓肌、
呼吸肌而致机体呼吸功能不正常的危急状态即肌无力危象； 
(3) 症状缓解、复发及恶化交替出现，临床接受新斯的明等抗胆碱酯酶药物治疗的病史。 

32. 脊髓灰质炎 

经由本公司认可的神经专科医生确认是由于脊髓灰质炎病毒感染所导致的运动功能障碍或呼

吸功能减弱麻痹性瘫痪的疾病。被保险人若无因此感染而导致麻痹性瘫痪的事实结果，则不符

合给付保险金的条件。其它病因所致的麻痹，例如格林巴利综合征则不在此保障范围以内。 

33. 急性坏死性 
胰腺炎 

34. 肌营养不良症 

由本公司指定或认可的医师确诊为急性坏死性胰腺炎，并需进行手术治疗，以进行组织清除、

病灶切除或胰腺切除。但因酒精中毒所致的急性坏死性胰腺炎除外。 

是一组原发于肌肉的遗传性疾病。主要临床特征为受累骨骼肌肉的无力和萎缩。经本公司认可

的神经专科医生确认符合以下四项诊断指标中的三项： 
(1) 家族史中有其他成员患相同疾病； 
(2) 临床表现包括：无感觉神经紊乱，正常脑脊液及轻微腱反射的减退； 
(3) 典型的肌电图； 
(4)  临床推测必须有肌肉或组织检查加以证实。 

35. 终末期肺病 

由本公司认可的呼吸专科医生确诊被保险人患有终末期肺病而出现慢性呼吸功能衰竭，其诊断

标准包括以下各项： 

(1)  肺功能测试其 FEVl 持续低于 0.75 升； 

(2)  病人缺氧必须广泛而持续地进行输氧治疗； 

(3)  动脉血气分析氧分压低于 55mmHg。 
理赔时必须提供以上各项中相应的医院证明文件或检查报告。 

36. 经 输 血 感 染 艾 滋 病 病
毒 

因输血而被艾滋病病毒（HIV）感染或成为艾滋病患者（AIDS），需要满足下列所有条件：  
(1) 感染是由于必要的医疗性输血引起的，且医疗性输血是在保单生效日后或复效日后发生
的； 
(2) 提供输血的医疗机构承认该项输血感染为医疗责任事故； 
(3) 被保险人不是血友病患者。 

37. 严重类风湿性关节炎 是指广泛的慢性渐进性的关节损害，伴有明显的关节畸形，至少累及三个或三个以上关节（如：
手，腕，肘，髋，膝，踝关节）。此疾病必须已经导致了自主生活能力完全丧失，不能独立完

成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的情形。 
上述疾病需由专科医生确诊，并提供相应医疗记录以证实上述病情已经存在至少 3 个月。 

38. 肾髓质囊性病 

肾髓质囊性病的诊断必须同时符合下列要求： 
(1) 肾髓质有囊肿、肾小管萎缩及间质纤维化等病理改变； 
(2) 贫血、多尿及肾功能衰竭等临床表现； 
(3) 诊断须由肾组织活检确定。 

39. 主动脉夹层瘤 

是指主动脉壁在受到某些病理因素的破坏后，高速、高压的主动脉血流将其内膜撕裂，以致主

动脉腔内的血流通过主动脉内膜的破裂口进入主动脉内壁而形成血肿。被保险人需通过电脑断

层扫描（CT）、磁共振扫描（MRI）、磁共振血管检验法（MRA）或血管扫描等检查,并须经本公

司指定或认可的医疗机构的心血管专科医师确诊。 

40. 脑动脉瘤开颅手术 

指确已进行开颅手术以夹闭、修复或切除脑动脉瘤。但不包括导管及血管内手术。 

第 12 页

民生 U 福嘉瑞重大疾病保险条款                                                     民生人寿保险股份有限公司 

注： 
1 专科医生 
专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
(1) 具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
(2) 具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册； 
(3) 具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》； 
(4) 在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 
2 肢体机能完全丧失 
指肢体的三大关节中的两大关节僵硬，或不能随意识活动。肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。 
3 咀嚼吞咽能力完全丧失 
指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
4 语言能力完全丧失 
指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢

受伤害而患失语症。 
5 六项基本日常生活活动 
(1) 穿衣：自己能够穿衣及脱衣； 
(2) 移动：自己从一个房间到另一个房间； 
(3) 行动：自己上下床或上下轮椅； 
(4) 如厕：自己控制进行大小便； 
(5) 进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中； 
(6) 洗澡：自己进行淋浴或盆浴。 
6 永久不可逆 
指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗 180 天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。 

第 13 页

