工银安盛人寿〔2014〕疾病保险 018 号 

请扫描以查询验证条款 

CAF  2 

CAF  3 

额为准。 

CAF  4 

一一一一、、、、您对被保险人的故意杀害
您对被保险人的故意杀害、、、、故意伤害
您对被保险人的故意杀害
您对被保险人的故意杀害
故意伤害故意伤害
故意伤害；；；；    

二二二二、、、、被保险人故意自伤
被保险人故意自伤、、、、故意故意故意故意犯罪犯罪犯罪犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施
被保险人故意自伤
被保险人故意自伤
或者抗拒依法采取的刑事强制措施
或者抗拒依法采取的刑事强制措施；；；；    
或者抗拒依法采取的刑事强制措施

三三三三、、、、被保险人主动
被保险人主动吸食或注射
被保险人主动
被保险人主动
吸食或注射
吸食或注射毒品毒品毒品毒品（（（（8888））））；；；；    
吸食或注射

四四四四、、、、被保险人酒后驾驶
被保险人酒后驾驶（（（（9999））））、、、、无合法有效驾驶证驾驶
被保险人酒后驾驶
被保险人酒后驾驶
无合法有效驾驶证驾驶（（（（10101010）））），，，，或驾驶无有效行驶证
无合法有效驾驶证驾驶
无合法有效驾驶证驾驶
或驾驶无有效行驶证
或驾驶无有效行驶证

或驾驶无有效行驶证（（（（11111111））））的机动车

的机动车的机动车
的机动车；；；；    

五五五五、、、、被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病
被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病
被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（（（（11112222））））；；；；    
被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病

六六六六、、、、战争战争战争战争、、、、军事冲突
军事冲突、、、、暴乱或武装叛乱
军事冲突军事冲突
暴乱或武装叛乱
暴乱或武装叛乱；；；；    
暴乱或武装叛乱

七七七七、、、、核爆炸核爆炸核爆炸核爆炸、、、、核辐射或核污染
核辐射或核污染
核辐射或核污染；；；；    
核辐射或核污染

八八八八、、、、遗传性疾病
遗传性疾病
遗传性疾病

遗传性疾病（（（（11113333）））），，，，先天性畸形

先天性畸形、、、、变形或染色体异常
先天性畸形
先天性畸形
变形或染色体异常
变形或染色体异常（（（（11114444））））。。。。    
变形或染色体异常

发生上述第一项情形导致被保险人发生本合同所指疾病或身故的，，，，本合同效力终止
发生上述第一项情形导致被保险人发生本合同所指疾病或身故的
发生上述第一项情形导致被保险人发生本合同所指疾病或身故的
发生上述第一项情形导致被保险人发生本合同所指疾病或身故的
本合同效力终止，，，，您已交足
本合同效力终止
本合同效力终止
您已交足
您已交足 2222
您已交足
年以上保险费的，，，，我们将向未丧失受益权的受益人退还本合同的现金价值
年以上保险费的
年以上保险费的
年以上保险费的
我们将向未丧失受益权的受益人退还本合同的现金价值
我们将向未丧失受益权的受益人退还本合同的现金价值（（（（15151515））））。。。。    
我们将向未丧失受益权的受益人退还本合同的现金价值

发生上述其他情形导致被保险人发生恶性肿瘤（（（（含含含含女性特定癌症
发生上述其他情形导致被保险人发生恶性肿瘤
发生上述其他情形导致被保险人发生恶性肿瘤
发生上述其他情形导致被保险人发生恶性肿瘤
女性特定癌症））））或身故的
女性特定癌症
女性特定癌症
或身故的，，，，本合同效力终止
或身故的
或身故的
本合同效力终止
本合同效力终止，，，，
本合同效力终止

我们将向您退还本合同的现金价值
我们将向您退还本合同的现金价值。。。。    
我们将向您退还本合同的现金价值
我们将向您退还本合同的现金价值

发生上述其他情形导致被保险人发生原位癌的，，，，我们不承担原位癌保险责任
发生上述其他情形导致被保险人发生原位癌的
发生上述其他情形导致被保险人发生原位癌的
发生上述其他情形导致被保险人发生原位癌的
我们不承担原位癌保险责任
我们不承担原位癌保险责任。。。。 
我们不承担原位癌保险责任

CAF  5 

CAF  6 

CAF  7 

您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依照《中华人民共和国 

继承法》的规定履行给付保险金的义务： 

1. 没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 

2. 受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 

3. 受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益

权。 

CAF  8 

1. 保险合同； 
2. 受益人的有效身份证件； 
3. 受益人的委托代理人或法定代理人的有效身份证件及委托授权书或法定代理关系证
明； 
4. 公安部门及国务院卫生行政部门规定的医疗机构或其他有权机构出具的被保险人死
亡证明书(如被保险人为宣告死亡，受益人须提供人民法院出具的宣告死亡证明文

件)； 
5. 受益人或其委托代理人或法定代理人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤
害程度等有关的其他证明和资料。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

三、 以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 

四、 我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内作出核定；情形复

杂的，在 30 日内作出核定（若需补交资料，以我们收到补充资料之日起算）。对属于保险

责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书

并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对属于保险责任而给付

保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，在扣除该年年度未交保险费后按可以确

定的最低数额先予以支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

五、 受益人向我们请求给付保险金的权利诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知道保险事

故发生之日起计算。 

CAF  9 

上作出足以引起您您您您注意的提示
上作出足以引起
上作出足以引起
上作出足以引起
注意的提示，，，，并对该条款的内容以书面或者口头形式向
注意的提示
注意的提示
并对该条款的内容以书面或者口头形式向您您您您作出明确说明
并对该条款的内容以书面或者口头形式向
并对该条款的内容以书面或者口头形式向
作出明确说明，，，，未作提示
作出明确说明
作出明确说明
未作提示未作提示
未作提示

或者明确说明的，，，，该条款不产生效力
或者明确说明的
或者明确说明的
或者明确说明的
该条款不产生效力
该条款不产生效力。。。。 
该条款不产生效力

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，，，，您应当如实告知
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
您应当如实告知
您应当如实告知。。。。    
您应当如实告知

复效及申请变更时，，，，您也应当如实告知您和被保险人的有关情况
复效及申请变更时
复效及申请变更时
复效及申请变更时
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况。。。。    
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，，，
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务

CAF  10 

保险费的比例给付
保险费的比例给付。。。。    
保险费的比例给付
保险费的比例给付

((((二二二二)))) 您申报的被保险人年龄或性别不真实
您申报的被保险人年龄或性别不真实，，，，致使实交保险费多于应交保险费的
您申报的被保险人年龄或性别不真实
您申报的被保险人年龄或性别不真实
致使实交保险费多于应交保险费的，，，，我们将多收的
致使实交保险费多于应交保险费的
致使实交保险费多于应交保险费的
我们将多收的
我们将多收的
我们将多收的

保险费无息退还给您。。。。若已发生保险事故
保险费无息退还给您
保险费无息退还给您
保险费无息退还给您
若已发生保险事故，，，，我们将多收的保险费无息退还给您
若已发生保险事故
若已发生保险事故
我们将多收的保险费无息退还给您，，，，并按本合
我们将多收的保险费无息退还给您
我们将多收的保险费无息退还给您
并按本合并按本合
并按本合

同约定的保险金额给付保险金
同约定的保险金额给付保险金。。。。    
同约定的保险金额给付保险金
同约定的保险金额给付保险金

CAF  11 

CAF  12 

（2）转移至子宫颈的其他恶性肿瘤； 

（3）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

4. 4. 4. 4. 子宫体癌
子宫体癌子宫体癌
子宫体癌    

原发于子宫体组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为C54。 

下列疾病不在保障范围内：  

（1）原位癌;  

（2）转移至子宫体的其他恶性肿瘤； 

（3）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

5.5.5.5.卵巢癌卵巢癌卵巢癌卵巢癌    

原发于卵巢组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为C56。 

下列疾病不在保障范围内：  

（1）原位癌;  

（2）转移至卵巢的其他恶性肿瘤； 

原位癌（7） 

：指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞新生物。原

（3）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

位癌必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断。被保险人必须已经接受了

针对原位癌病灶的积极治疗，所谓的积极治疗包含手术、化疗或放疗等治疗方式。 

毒品（8） 

：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、

可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不

包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

酒后驾驶（9） 

：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超

过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮

酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

无合法有效驾驶证

：指下列情形之一： 

驾驶（10） 

（1）没有取得驾驶资格； 

（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 

（3）持审验不合格的驾驶证驾驶； 

（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学

习驾车。 
无有效行驶证（11） ：指下列情形之一： 

（1）未取得行驶证； 

（2）机动车被依法注销登记的；  
（3）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

感染艾滋病病毒或
患艾滋病（12） 

：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒
引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS

CAF  13 

保险事故（16） 
利息 （17） 

退还的那部分金额。 

：是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。 

：是指补交保险费、垫交保险费和借款的利息，按补交保险费、垫交保险费或借款

的数额、经过天数和利率依年复利方式计算。利率将参照人民银行公布的同期贷

款利率

CAF  14 

