                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。 

 您拥有的重要权益 

 签收本合同之日起10日（即犹豫期）内您可以要求解除合同并退还已交的保险费 
 被保险人享受本合同提供的保障 
 您有按本合同约定申请保单贷款的权利 
 您有退保的权利 

 您应当特别注意的事项 

 请您认真阅读免除我们责任的条款 
 保险事故发生后请您及时通知我们 
 通讯地址变更后请您及时通知我们 
 您应当按时交纳保险费 
 退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策 
 您有如实告知的义务 
 我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意 

 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 

 1 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

 条款目录 

1． 您与我们订立的合同        
5．现金价值权益 
1.1 合同构成                 
5.1 现金价值 
1.2 合同成立与生效 
5.2 保单贷款 
1.3 投保年龄 
5.3 保费自动垫交 
1.4 犹豫期 
5.4 减额交清 
2． 我们提供的保障 
6．合同效力的中止及恢复 
2.1 基本保额   
6.1 效力中止 
2.2 保险期间 
6.2 效力恢复 
2.3 保险责任 
7．犹豫期后的合同解除 
2.4 责任免除 
7.1 您解除合同的手续 
3．保险金的申请 
8．明确说明与如实告知 
3.1 受益人 
8.1 明确说明与如实告知 
3.2 保险事故通知 
8.2 本公司合同解除权的限制 
3.3 保险金申请 
9．其他需要关注的事项 
3.4 保险金给付 
9.1 年龄性别错误 
3.5 法院宣告死亡的处理 
9.2 未还款项 
3.6 诉讼时效 
9.3 合同内容变更 
4. 保险费的交纳 
9.4 合同效力终止 
4.1 保险费的交纳 
9.5 地址变更 
4.2 宽限期 
9.6 争议处理 

10. 释义 
10.1 保单年度 
10.2 周岁 
10.3 我们认可的医院 
10.4 恶性肿瘤 
10.5 保单周年日 
10.6 手术 
10.7 放、化疗 
10.8 肝脏移植术或造血干细
胞移植术 
10.9 意外伤害 
10.10 恶性肿瘤治疗行为 
10.11 毒品 
10.12 猝死 
10.13 保险事故 
10.14 不可抗力 
10.15 申请人 
10.16 法定有效身份证明 
  10.17 保险费约定交纳日 
10.18 现金价值净额 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指百年人寿保险股份有限公司，“本合同”指您
与我们之间订立的“百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险合同”。 

⒈ 您与我们订立的合同                                                                   

1.1 

合同构成 

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单或
其他保险凭证、投保书副本、与本合同有关的投保文件、合法有效的声明、批
注、批单及其他您与我们共同认可的书面协议。 
若上述构成本合同的文件正本需留我们存档，则其复印件或电子影像印刷件亦
视为本合同的构成部分，其效力与正本相同；若复印件或电子影像印刷件的内
容与正本不同时，则以正本为准。 

1.2 

合同成立与生
效 

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。我们同意承保是指您交付首期
保险费，我们核保通过并签发保险单。 
合同生效日期在保险单上载明。我们承担的保险责任从载于保险单上的生效日
零时开始。本合同的保单年度［10.1］以生效日起算。 

1.3 

投保年龄                                                                    
指您投保时被保险人的年龄，投保年龄以周岁［10.2］计算，本合同接受的投保
年龄为 0 周岁至 60 周岁，投保时被保险人为 0 周岁的，应当为出生满 28 日且
已健康出院的婴儿。 

1.4 

犹豫期 

自您签收本合同之日起享有 10 日的犹豫期。在此期间，请您认真审视本合同。
如果您确定本合同与您的需求不相符，您可以书面提出解除本合同申请，您
应将本合同、保险费发票原件以及您所能提供的其他与解除合同有关的材料
提交给我们。自您书面申请解除合同之日起，本合同正式解除，我们自本合

 2 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

同生效之日起自始不承担保险责任，但无息退还您所交纳的保险费。 

⒉ 我们提供的保障                                                                   

2.1 

2.2 

2.3 

基本保额 

本合同的基本保额由您与我们约定并在保险单上载明。 

保险期间 

本合同的保险期间自本合同生效之日起至被保险人身故之日止。 

保险责任                                                                         
在本合同有效期间内，我们承担下列保险责任： 

2.3.1 恶性肿瘤确诊
保险金 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日内，被保险人经我们认可的医院［10.3］
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤［10.4］，经我们查核属实确在本合同责任范
围内，我们无息返还所交保险费，本合同效力终止。 

2.3.2 后续关爱保险
金 

2.3.3 恶性肿瘤手术
保险金 

2.3.4 恶性肿瘤放、
化疗保险金 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日内，经我们查核属实确在本合同责任范围内，我们无息返还
所交保险费，本合同效力终止。 

自本合同生效（或最后复效）之日起180日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起180日以后，经我们查核属实确在本合同责任范围内，我们按本合
同基本保额的10倍给付恶性肿瘤确诊保险金，本项保险责任终止。 
如果我们已给付过恶性肿瘤确诊保险金，则本合同的现金价值为零。 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日以后，经我们查核属实确在本合同责任范围内，我们在以后
被保险人生存的每个保单年度的保单周年日［10.5］，每次按基本保额的 2 倍继
续给付后续关爱恶性肿瘤确诊保险金，后续关爱保险金给付数额以本合同基
本保额的 10 倍为限。 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日以后，且因恶性肿瘤在我们认可的医院实际实施手术［10.6］
治疗的，我们对被保险人实际实施的手术，按本合同基本保额给付恶性肿瘤手
术保险金。 
每一保单年度内恶性肿瘤手术保险金累计给付次数以二次为限。 
若被保险人至 85 周岁，本项保险责任终止。 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日以后，且因恶性肿瘤在我们认可的医院实际实施放、化疗［10.7］
治疗的，我们对被保险人实际实施的放、化疗治疗，按本合同基本保额给付恶
性肿瘤放、化疗保险金。 
每一保单年度内恶性肿瘤放、化疗保险金的给付次数以一次为限，本合同保
险期间内累计给付次数以十次为限。 
若被保险人至 85 周岁，本项保险责任终止。 

 3 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

2.3.5 恶性肿瘤住院
津贴保险金 

2.3.6 肝脏移植术或
造血干细胞移
植术保险金 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日以后，且因恶性肿瘤在我们认可的医院住院治疗的，我们按
被保险人确诊患恶性肿瘤之日起的实际住院天数，每天为本合同基本保险金额
的 1%给付恶性肿瘤住院津贴保险金。 
本合同保险期间内恶性肿瘤住院津贴保险金的累计给付天数以 1000 天为限。 
若被保险人至 85 周岁，本项保险责任终止。 

自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人经我们认可的医院
确诊初次患上本合同所指的恶性肿瘤且首次发病时间在本合同生效（或最后复
效）之日起 180 日以后，且因恶性肿瘤在我们认可医院实际实施肝脏移植术或
造血干细胞移植术［10.8］的，我们对被保险人实际实施的每一次肝脏移植术或
造血干细胞移植术，按本合同基本保额的 20 倍给付肝脏移植术或造血干细胞
移植术保险金。 
本合同保险期间内肝脏移植术或造血干细胞移植术保险金累计给付次数以二
次为限。 
若被保险人至 85 周岁，本项保险责任终止。 

2.3.7 身故保险金 被保险人自本合同生效（或最后复效）之日起至年满 18 周岁的保单周年日内
身故，我们按下列约定给付身故保险金： 
若被保险人未患本合同所指恶性肿瘤且我们未给付过恶性肿瘤确诊保险金身
故，我们无息返还所交保险费，本合同效力终止。 
若被保险人身故前已患本合同所指恶性肿瘤，且我们已给付的以上一项或多
项保险金之和低于已交保费的，我们在被保险人身故时按已交保险费与已给
付的以上一项或多项保险金之和的差额给付身故保险金，本合同效力终止。 

被保险人自年满 18 周岁的保单周年日以后身故,我们按下列约定给付身故保
险金： 
自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日内，被保险人遭受意外伤害［10.9］
事故，且自该事故发生之日起 180 日内因该事故导致身故的，我们按本合同基
本保额的 10 倍给付身故保险金，本合同效力终止。 
自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日内，若被保险人因上述以外的原
因导致身故的，我们无息返还所交保险费，本合同效力终止。 
自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，被保险人未患本合同所指恶
性肿瘤且我们未给付过恶性肿瘤确诊保险金身故的，我们按本合同基本保额的
10 倍、被保险人身故时本合同现金价值和已交保险费三者相比的较大者给付
身故保险金，本合同效力终止。 
自本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，若被保险人身故前已患本
合同所指恶性肿瘤，且我们已给付的以上一项或多项保险金之和低于已交保
费的，我们在被保险人身故时按已交保险费与已给付的以上一项或多项保险
金之和的差额给付身故保险金，本合同效力终止。 

2.3.8 豁免续期保险
费 

被保险人于本合同生效（或最后复效）之日起 180 日以后，由本公司认可医院
的专科医生确诊初次患本合同所指的恶性肿瘤，您可免交自被保险人确诊患本
合同所指的恶性肿瘤之日起的续期保险费，本合同继续有效。 

2.4 

责任免除 

被保险人因下列 1-4 项情形之一，患合同所指的恶性肿瘤或发生恶性肿瘤治

 4 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

疗行为［10.10］的，我们不承担本合同 2.3.1 至 2.3.6 中任何一项保险责任： 
1.被保险人在非认可医院发生的恶性肿瘤治疗行为； 
2.被保险人在投保本合同前已患恶性肿瘤； 
3.被保险人主动吸食或注射毒品［10.11］； 
4.核爆炸、核辐射或核污染。 
被保险人因上述第 1 项情形发生的恶性肿瘤治疗行为，我们不承担本合同
2.3.1 至 2.3.6 中任何一项保险责任，本合同继续有效；被保险人因上述第 2、
3、4 项情形患合同所指的恶性肿瘤或发生的恶性肿瘤治疗行为，我们不承担
本合同 2.3.1 至 2.3.6 中任何一项保险责任，我们向您退还本合同的现金价
值，本合同效力终止。 
被保险人因本条 2、3、4、5、6、7 项情形之一导致身故的，我们不承担身故
保险责任： 
5.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
6.被保险人在本合同成立或合同效力最后恢复之日起二年内自杀，但被保险
人自杀时为无民事行为能力人的除外； 
7.被保险人故意犯罪、猝死［10.12］或抗拒依法采取的刑事强制措施。 
被保险人因上述第 5 项情形导致身故的，本合同效力终止，已交足 2 年以上
保险费的，我们向身故保险金受益人退还本合同当时的现金价值；被保险人
因上述第 6、7 项情形导致身故的，本合同效力终止，我们向您退还本合同的
现金价值。 

⒊ 保险金的申请                                                             

3.1  

受益人                                                                           
您或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。身故保险金受益人
为多人时，可以确定受益人顺序和受益份额；如果没有确定份额, 各受益人按
照相等份额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定
受益人。                                                                
您或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到变更受
益人的书面通知后，将及时在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。  
您在指定或变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人书面同意。 
被保险人身故后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们
依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定身故保险金受益人，或者身故保险金受益人指定不明无法确定
的； 
（2）身故保险金受益人先于被保险人身故，没有其他身故保险金受益人的； 
（3）身故保险金受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他身故保险
金受益人的。 
身故保险金受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序
的，推定受益人身故在先。 
身故保险金受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保
险人未遂的，该受益人丧失受益权。 
除另有约定外，身故保险金以外的保险金受益人为被保险人本人。 

3.2 

保险事故通知 请您、被保险人、受益人或其他有权领取保险金的人在知道保险事故［10.13］发

 5 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

生之日起10日内通知我们，否则您、被保险人、受益人或其他有权领取保险金
的人需承担由于延迟通知致使我们增加的勘查、检验等费用，因不可抗力［10.14］
导致的通知延迟除外。 
如果您、被保险人、受益人或其他有权领取保险金的人故意或者因重大过失
未及时通知我们，致使保险事故的性质、原因、伤害程度等难以确定的，我
们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通过其他途径已经
及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确
定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

3.3 

保险金申请 申请各项保险金时，申请人［10.15］应提供相关证明文件和资料。 

3.3.1 恶性肿瘤确诊
申请人申请恶性肿瘤确诊保险金时，应提供下列证明文件和资料： 
保险金申请                                                                    
（1）理赔申请书； 
（2）保险合同； 
（3）申请人的法定有效身份证明［10.16］及关系证明； 
（4）我们认可的医院出具的附有病历、必要病理检验、血液检验及其他科学
方法检验报告的疾病诊断书； 
（5）申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资
料。 

3.3.2 恶性肿瘤手术
申请人申请恶性肿瘤手术保险金时，除提供申请以上 3.3.1 恶性肿瘤确诊保险
保险金申请                                                                       
金时的证明和资料外，还应提供我们认可的医院出具的手术证明以及相应的医
疗费收据。 

3.3.3 恶性肿瘤放、
化疗保险金申
请 

3.3.4 恶性肿瘤住院
津贴保险金申
请 

3.3.5 肝脏移植术或
造血干细胞移
植术保险金申
请 

申请人申请恶性肿瘤放、化疗保险金时，除提供申请以上 3.3.1 恶性肿瘤确诊
保险金时的证明和资料外，还应提供我们认可的医院出具的放、化疗处方或方
案，以及相应的医疗费收据。 

申请人申请恶性肿瘤住院津贴保险金时，除提供申请以上 3.3.1 恶性肿瘤确诊
保险金时的证明和资料外，还应提供我们认可的医院出具的住院费用结算明细
和住院收据。 

申请人申请肝脏移植术或造血干细胞移植术保险金时，除提供申请以上 3.3.1
恶性肿瘤确诊保险金时的证明和资料外，还应提供我们认可的医院出具的手术
证明以及相应的医疗费收据。 

3.3.6  身故保险金申
申请人申请身故保险金时，应提供下列证明文件和资料： 
请                                                                       
（1）理赔申请书； 
（2）保险合同； 
（3）申请人的法定有效身份证明及关系证明； 
（4）公安部门或医疗机构出具的死亡证明文件； 
（5）被保险人的户籍注销证明和殡葬证明； 
（6）被保险人被宣告死亡的，需提供人民法院的宣告死亡判决书； 
（7）申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资
料。 
保险金作为被保险人的遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

3.3.7 委托他人代为
申请保险金 

若申请人委托他人代为申请保险金，受委托人还应提供申请人亲笔签字的授权
委托书、受委托人的法定有效身份证明等相关证明文件。 

 6 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

3.3.8 提供补充材料 

以上保险金申请的证明和资料不完整的，我们将一次性书面通知申请人补充提
供有关的证明和资料。 

3.4  

保险金给付                                                                  
（1）我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内
作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定，但合同另有约定的除外。
我们应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在
与被保险人或者受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险
金义务。本合同对给付保险金的期限有约定的，我们应当按照约定履行
给付保险金义务。 
（2）我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人
或者受益人因此受到的损失。  
（3）我们依照前款的规定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核
定之日起 3 日内向被保险人或者受益人发出拒绝给付保险金通知书，并
说明理由。 
（4）我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付
保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先
予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。 

3.5 

法院宣告死亡
的处理 

3.6 

诉讼时效 

如果被保险人在本合同有效期内失踪，而且被法院宣告死亡，我们以判决书宣
告之日为准，按本合同的约定给付身故保险金。 
如果被保险人在宣告死亡后重新出现或者确知其没有死亡，受益人或者其他领
取保险金的人应于知道或应当知道之日起30日内，向我们退还已收取的保险
金，本合同的效力由我们双方依法协商处理。 

申请人向我们申请给付身故保险金之外的保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其
知道或应当知道保险事故发生之日起计算。 
申请人向我们申请给付身故保险金的诉讼时效期间为 5 年，自其知道或应当知
道保险事故发生之日起计算。 

4. 保险费的交纳                                                             

4.1  

保险费的交纳 本合同的交费频次和交费期间由您和我们约定并在保险单上载明。 
分期支付保险费的，在交纳首期保险费后，您应当按照约定，在每个保险费约
定交纳日［10.17］交纳其余各期的保险费。 

4.2 

宽限期 

您交纳首期保险费后，如果您以后到期未交纳保险费，自保险费应交日起60
日内为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会承担保险责任，但在给付
保险金时会扣除您欠交的保险费。 
如果您在宽限期结束之后仍未交纳当期保险费，则本合同自宽限期满的次日零
时起效力中止，但本合同另有约定的除外。 

5. 

现金价值权益 

5.1 

现金价值 

本合同保单年度末的现金价值在保险单上载明。保单年度内的现金价值，您可
以向我们咨询。 

5.2  

保单贷款                                                                         
若本合同有效且具有现金价值，您可以通过书面形式向我们申请贷款。贷款金

 7 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

额最高不超过申请时现金价值净额［10.18］的80%。此外，每次贷款金额不得低于
该次申请时我们规定的最低金额，并且每次贷款期限最长不超过6个月。贷款
利率按本合同约定利率计算，您可随时全部或部分偿还贷款本息。当未还贷款
本息加上其他各项欠款达到本合同现金价值时，从次日零时起，本合同效力中
止。 

5.3 

保费自动垫交 您可以选择保险费自动垫交功能，即如果您在宽限期结束时仍未交纳保险费，
我们将以本合同的现金价值扣除您尚未偿还的各项欠款之后的余额自动垫交
到期应交的保险费，本合同继续有效。所垫交的保险费视同贷款，按照保单贷
款利率计算利息。 
当现金价值扣除各项欠款后的余额不足以垫交一期保险费的，本合同效力中
止。 

5.4 

减额交清 

如果您决定不再交纳续期保险费，您可以向我们书面申请办理减额交清，我们
将以本合同当时的现金价值扣除您尚未偿还的各项欠款之后的余额，作为一次
交清的保险费，重新计算本合同的基本保额。 
减额交清后的基本保额不得低于我们规定的最低限额。 
减额交清后，您不需要再交纳保险费，本合同继续有效。 

6. 

6.1 

6.2 

7. 

7.1 

合同效力的中止及恢复 

效力中止                                                                         
在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。 

效力恢复 

本合同效力中止后2年内，您可以申请恢复合同效力。您应填写复效申请书，
我们会要求您提供被保险人的健康声明书、体检报告书及其他相关证明文件，
我们会对材料进行审核，做出是否同意复效的决定。 
经双方达成复效协议，自您补交保险费及利息（按本合同约定利率计算）和其
他未还款项的次日零时起，合同效力恢复。 
自本合同效力中止之日起满 2 年双方未达成复效协议的，本合同效力终止，我
们向您退还本合同效力中止时的现金价值。 

犹豫期后的合同解除 

您解除合同的
您在犹豫期后，可以书面通知要求解除本合同，并向我们提供下列证明和资料： 
手续                                                                         
（1）保险合同； 
（2）解除合同申请书； 
（3）您的法定有效身份证明。 
自您书面申请解除合同之日起，本合同效力终止。我们自接到解除合同通知之
日起 30 日内向您退还本合同的现金价值。 
如果我们给付过本合同任一项保险金，则本合同的现金价值为零。 
您犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

8. 明确说明与如实告知

8.1 

明确说明与如
实告知 

订立本合同时，我们会向您说明本合同的内容。 
对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时会在投保单、保险单或

 8 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者
口头形式向您作出明确说明，未作提示或明确说明的，该条款不产生效力。 
我们会就您、被保险人或受益人的有关情况提出书面询问，您应当如实告知。 
如果您故意或因重大过失不履行如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承
保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。 
对于故意不履行如实告知义务的，我们对本合同解除前发生的保险事故，不
承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 
因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，我们对
本合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 

您未履行如实告知义务，我们有权解除本合同，但受以下限制： 
（1）该解除权自我们知道有解除事由之日起，经过 30 日不行使而消灭； 
（2）自本合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，
我们承担给付保险金的责任； 
（3）我们在合同订立时已经知道未如实告知的情况的，我们不得解除合同；
发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

8.2 

本公司合同解
除权的限制 

9. 其他需要关注的事项                                                                         

9.1 

年龄性别错误 您在申请投保时，应将与法定有效身份证明相符的被保险人的出生日期和性别
在投保书上填明，如果发生错误按照下列方式办理： 
（1）您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保
年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还现金
价值。我们行使合同解除权适用本条款“8.2本公司合同解除权的限制”
的规定。 
（2）您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实交保险费少于应交保险
费的，我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，我们
在给付保险金时按实交保险费和应交保险费的比例给付。 
（3）您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实交保险费多于应交保险
费的，我们会将多收的保险费无息退还给您。 

9.2 

未还款项 

我们在给付各项保险金、退还现金价值或返还保险费时，如果您有欠交的保险
费、保单贷款及利息或其他未还清款项，我们会在扣除上述欠款及应付利息后
给付。应付利息按本合同约定利率计算，但本合同另有约定的除外。 

9.3 

9.4 

合同内容变更 在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更
本合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者
由您与我们订立变更的书面协议。若被保险人身故，我们不接受本合同任何内
容（包括本合同的权益转让及身故保险金受益人变更等）的变更申请。 

合同效力终止 有下列情况之一时，本合同的效力终止： 
（1）被保险人身故； 
（2）本合同撤销、解除、退保、期满； 
（3）本合同效力中止后未复效； 
（4）本合同规定的其他合同效力终止的情形。 

9.5 

地址变更 

为了保障您的合法权益，您的住所或通讯地址变更时，请及时以书面形式或双
方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可的其他形式通知我

 9 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

们，我们按本合同载明的最后住所或通讯地址发送的有关通知，均视为已送达
给您。 

9.6 

争议处理 

本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以达成仲裁协议通过仲
裁解决，也可以依法向人民法院起诉。 

10. 释义                                                                             

本保险条款每个第一次出现的释义名词的右上方有释义标注，其他相同的释义名词不另作标注。 

本合同中具有特定含义的名词，除非本合同另有释义，适用附加合同的释义。 

10.1 

保单年度 

从本合同生效日或保单周年日零时起，至下一年度本合同保单周年日零时止为
一个保单年度。 

10.2 

周岁 

指按法定有效身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零
周岁，每经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

10.3 

我们认可的医
院 

10.4 

恶性肿瘤 

系指我们的定点医院，在无定点医院的县市地区选择医院时，须经我们同意 
且应当满足以下条件： 
经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级甲等以上的公立医院，但不包括： 
精神病院及专供康复、休养、戒毒、戒酒、护理、养老等非以直接诊治病人 
为目的的医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的 
医疗设备，且全日 24 小时有合格医师及护士驻医院提供医疗及护理服务。 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经
血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果明确
诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 
下列疾病不在保障范围内： 
（1）原位癌； 
（2）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于Ann Arbor分期方案I期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不包
括此项）； 
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病（注）期间所患恶性肿瘤。 
注：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写HIV。艾滋病指人类免疫缺陷
病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写AIDS。 
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症
状或体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患
艾滋病。 

10.5 

保单周年日 本合同生效日以后每年的对应日为保单周年日，如果当月无对应的同一日，则
以该月最后一日作为对应日。 

10.6 

手术 

指被保险人以治疗恶性肿瘤为目的在手术室实施的外科手术，包括根治性手
术、姑息性手术、减负荷手术。 
从病变区域中取出小样本的细胞或组织用于诊断的任何活检手术及其他诊断

 10 / 11 

                                                          百年康乐终身恶性肿瘤疾病保险条款 

性手术、预防性手术、重建和康复手术均不属于本合同赔付范围之内。 
同一部位手术间隔期不超过30日视为一次手术。 

10.7 

放、化疗 

指利用特殊设备产生的高剂量射线照射恶性肿瘤部位，或按特定方案单独或联
合应用化疗药物杀死癌细胞、抑制癌细胞的生长繁殖的治疗方式。 

10.8 

肝脏移植术或
造血干细胞移
植术 

肝脏移植术，指以治疗恶性肿瘤为目的，已经实施了肝脏的异体移植手术。 
造血干细胞移植术，指以治疗恶性肿瘤为目的，已经实施了造血干细胞（包括
骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体移植手术。 

10.9 

意外伤害 

指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤
害。 

10.10 恶性肿瘤治疗
行为 

指本条款第2.4条规定的被保险人以治疗恶性肿瘤为目的发生的住院，手术，
放、化疗，肝脏移植术或造血干细胞移植术。 

10.11 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大
麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药
品，但不包括由医生开具用于治疗疾病的含有毒品成分的处方药品。 

10.12 猝死 

指表面健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后 24 小时内发
生的非暴力性突然死亡。猝死的认定以医院的诊断和公安部门的鉴定为准。 

10.13 保险事故 

指本合同约定的保险责任范围内的事故。 

10.14 不可抗力                                                                         
指不能预见、不能避免、不能克服的客观情况。 

10.15 申请人 

指保险金受益人或其他有权领取保险金的人。 

10.16 法定有效身份
证明 

指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：居民
身份证、户口簿、护照、军人证等。 

10.17 保险费约定交
纳日 

本合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据交费频次确定）的对应日。
如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

10.18 现金价值净额 指现金价值在扣除各项欠款本金及利息后的余额。 

 11 / 11 

