中国人寿〔2009〕疾病保险 110 号

中国人寿保险股份有限公司 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款 

请扫描以查询验证条款 

第一条  保险合同构成 
国寿计划生育母婴安康特定疾病保险合同(以下简称本合同)由保险单及所附国寿计划生育
母婴安康特定疾病保险利益条款（以下简称本合同利益条款）、短期保险基本条款（以下简称
本合同基本条款）、声明、批注、附贴批单、投保单，以及与本合同有关的投保文件、声明和
其他书面协议共同构成。 

第二条  投保范围 
凡符合国家计划生育政策、已领取准生证、妊娠未满二十周的健康女性，均可以作为被保
险人，由本人或对其具有保险利益的投保人向本公司投保本保险。被保险人在本合同被保险人
保险期间内分娩的活产婴儿为附带被保险人。除非本合同特别指明，本合同所称被保险人，均
不包括附带被保险人。 

第三条  保险期间 
一、被保险人保险期间：本合同对被保险人的保险期间为妊娠满二十周之日零时起至妊娠
终止后满二十八日的二十四时止。 
二、附带被保险人保险期间：本合同对附带被保险人的保险期间最长为一年，由投保人在
投保时与本公司协商确定。附带被保险人保险期间为活产出生之时起至出生后约定的终止日二
十四时止。 

第四条  特定疾病 
本合同所指孕产妇特定孕产期疾病，是指孕产妇发生与妊娠或分娩相关的、符合以下定义
所述条件的疾病或疾病状态，其名称及定义如下： 
1．重度妊娠高血压综合征：又称重度先兆子痫及子痫，指在妊娠中晚期发生高血压、浮
肿、蛋白尿等临床症状，严重时出现抽搐，心功能衰竭、肾功能衰竭或昏迷。重度先兆子痫需
满足的条件为血压≥160/110mmHg(21.3/14.6kpa)，蛋白尿++至++++，伴水肿、头痛等自觉症
状。子痫是在重度先兆子痫的基础上发生抽搐或昏迷。 
2．羊水栓塞：指在分娩过程中，羊水进入母体血循环后引起的肺栓塞、休克、弥散性血
管内凝血、肾功能衰竭或骤然死亡等一系列严重症状的综合征。 
本合同所指新生儿特定先天性疾病，是指新生儿一出生时就具有的、符合以下定义所述条
件的疾病或疾病状态，其名称和定义如下： 
1．唐氏综合征：又称 21 三体综合征、先天愚型，其细胞遗传学特征是第 21 号常染色体
呈三体征。临床主要特征为智能障碍、特殊面容和体格发育落后，并可伴有多发畸形，确诊需
作染色体检查。 
2．联体儿：指因单卵双胎在妊娠早期发育过程中未能分离或分离不完全，导致身体中某
一部位相互连接在一起，有头部、胸部、脐部等联结方式。 
3．法洛氏四联征：指由室间隔缺损，肺动脉狭窄，主动脉骑跨及右心室肥厚四种畸形组
成。 
4．完全性大动脉转位：指肺动脉和主动脉血管相互移位，大动脉与心室之间的连结关系
颠倒，即主动脉出自右心室，肺动脉出自左心室。 
5．显性颅裂：指在胚胎发育过程中因前神经管闭合障碍，导致颅骨缺损，软组织膨出，
根据膨出的软组织可分为脑膜膨出、脑膜脑膨出。 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款（第一页） 

6．显性脊柱裂：又称囊性脊柱裂、开放性脊柱裂，指在胚胎发育过程中因后神经管闭合
障碍，导致椎管闭合不全，软组织从椎管内膨出，根据膨出的软组织可分为脊膜膨出、脊膜脊
髓膨出。 
7．先天性脑积水：指因各种先天因素引起脑脊液在脑室系统内大量蓄积，导致颅内压升
高、脑室扩张，不伴有原发性脑萎缩，伴有或不伴有头围增大。 
8．先天性室间隔缺损：指分隔左心室和右心室的心室间隔发育不全，心室间隔上存在孔
道，导致左心室和右心室间存在血液分流。 
9．肺动脉瓣狭窄：指右心室与肺动脉交接处的肺动脉瓣狭窄，导致血液自右心室流出障
碍。 
10．主动脉瓣狭窄：指左心室与主动脉交接处的主动脉瓣膜狭窄，导致血液自左心室流出
障碍。 
11．三尖瓣闭锁：指因分隔右心房和右心室的瓣膜发育异常，缺乏三尖瓣组织，瓣孔缺
如，导致血液自右心房流至右心室阻滞。 
12．主动脉弓缩窄：指主动脉血管在主动脉弓处发生的先天性狭窄畸形。 
13．动脉导管未闭：指连接肺动脉和主动脉的动脉导管逾期不闭合，在出生九十天后仍残
留该孔道。 
14．先天性房间隔缺损：指分隔左心房和右心房的心房间隔发育不全，心房间隔上存在孔
道，导致左心房和右心房间存在血液分流。 
15．食管闭锁或狭窄：指食管闭锁或狭窄合并或者不合并食管气管瘘，包括单纯食管气管
瘘。 
16．直肠肛门闭锁或狭窄：指肛门缺如、直肠闭锁（狭窄）或直肠肛门闭锁（狭窄），与
邻近器官有瘘或无瘘。主要分为以下 5 种类型：①肛门直肠低位闭锁；②肛门膜状闭锁；③肛
门狭窄或肛管直肠交界处狭窄；④肛门直肠高位闭锁；⑤直肠闭锁或狭窄。 
17．脐膨出：指因腹壁先天性发育不全，在脐带周围发生腹壁缺损，导致腹腔内脏脱出体
外。 
18．先天性腹裂：指因腹壁先天性发育不全，在腹中线发生腹壁缺损，导致腹腔内脏脱出
体外。 
19．马蹄内翻足：指全足内翻/前足内收、跗骨间关节跖曲的先天性畸形，其典型表现为
①足内侧缘向上方翻转；②前足内收；③距小腿关节（踝关节）和跗骨间关节跖屈。 
20．唇腭裂：即唇裂合并腭裂，指上唇裂伴有牙槽嵴裂和腭裂。 
21．腭裂：指切牙孔后的硬腭和软腭处存在裂隙，包括粘膜下腭裂，即隐性腭裂。 
22．唇裂：指上唇线在正中线外侧裂开。临床上分为单侧和双侧，以单侧多见。 
23．先天性尿道下裂：指胚胎期间阴茎尿道远侧段发育障碍，引起阴茎下弯，尿道外口处
于阴茎腹侧的不同异常部位。 
24．先天性外耳道闭锁：指外耳道在外耳门处缺如，仅留一浅凹，闭锁部位可在软骨部、
骨部或外耳道全段。 

第五条  保险责任 
在本合同保险期间内，本公司承担下列保险责任： 
一、被保险人在其保险期间内，初次发生并经专科医生明确诊断患一项或两项本合同所指
的孕产妇特定孕产期疾病的，本公司按保险单载明的孕产妇特定孕产期疾病保险金额给付孕产
妇特定孕产期疾病保险金，本合同的该项保险责任终止。 
二、被保险人在其保险期间内，因意外伤害或疾病（含胎儿疾病），经专科医生明确诊断
后实施妊娠终止手术，导致妊娠终止且未能分娩活产婴儿的，本公司按保险单载明的妊娠终止
手术保险金额给付妊娠终止手术保险金，本合同的该项保险责任终止。 
三、附带被保险人在其保险期间内，经专科医生明确诊断患一项或多项本合同所指的新生
儿特定先天性疾病的，本公司按照保险单载明的新生儿特定先天性疾病保险金额乘以特定先天
性疾病所对应的给付比例（见附表），给付新生儿特定先天性疾病保险金，累计给付保险金达
到新生儿特定先天性疾病保险金额时，本合同的该项保险责任终止。若附带被保险人为多人，
保险金给付均按上述规定处理，但本公司累计给付保险金以保险单载明的新生儿特定先天性疾
病保险金额为限。 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款（第二页） 

第六条  责任免除 
因下列情形之一，导致被保险人发生本合同所指的孕产妇特定孕产期疾病或实施妊娠终止
手术的，或导致附带被保险人发生本合同所指的新生儿特定先天性疾病的，本公司不承担给付
保险金的责任： 
一、被保险人醉酒，服用、吸食或注射毒品； 
二、被保险人具有遗传性疾病史； 
三、投保人或被保险人于本合同订立时已知悉胎儿患特定先天性疾病的。 

第七条  保险金额和保险费 
一、本合同总保险金额由投保人在投保时与本公司协商确定，其中孕产妇特定孕产期疾病
保险金额、妊娠终止手术保险金额和新生儿特定先天性疾病保险金额分别占总保险金额的比例
可以在允许的比例范围内由投保人与本公司协商确定，并在保险单上载明。上述三项保险金额
之和应等于总保险金额。 
二、保险费根据投保人选择的总保险金额及各项保险金额的比例确定，由投保人在订立本
合同时一次交清。 

第八条  保险金申请所需证明和资料 
一、申请孕产妇特定孕产期疾病保险金、妊娠终止手术保险金时，所需的证明和资料为： 
1．保险单； 
2．申请人的法定身份证明； 
3．专科医生出具的孕产妇特定孕产期疾病、妊娠终止手术的诊断证明（含相关的诊断依
据），以及病历、住院及出院证明文件、被保险人的围产期保健卡及围产期各项检查、检验报
告； 
4．若由代理人代为申请，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件； 
5．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等相关的其
他证明和资料。 
二、申请新生儿特定先天性疾病保险金时，所需的证明和资料为： 
1．保险单； 
2．申请人的法定身份证明； 
3．专科医生出具的新生儿特定先天性疾病的诊断证明（含相关的诊断依据），以及病
历、住院及出院证明文件； 
4．附带被保险人出生证明和户籍证明； 
5．若由代理人代为申请，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件； 
6．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等相关的其
他证明和资料。 

第九条  投保人解除合同的处理 
投保人于本合同成立后，可以要求解除本合同。投保人要求解除本合同时，应填写解除合
同申请书，并提交保险合同和投保人的法定身份证明。但被保险人妊娠已满二十周且发生妊娠
终止的，投保人不得要求解除本合同。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止，本公司于接到解除合同申请书之日起三十日
内向投保人退还本合同的现金价值。 

第十条  合同终止 
发生下列情形之一时，本合同终止： 
一、被保险人在本合同生效后一年内未妊娠； 
二、被保险人妊娠未满二十周而发生妊娠终止或身故； 
三、投保人解除本合同；  
四、本合同约定的其他终止事项。 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款（第三页） 

本合同终止时，若属于上述情形一或情形二，且未发生保险金给付的，本公司向投保人退
还本合同的现金价值，但投保人对被保险人的故意杀害或伤害导致被保险人身故的，本公司退
还本合同的现金价值，作为被保险人遗产处理；发生过保险金给付或依本合同约定应进行保险
金给付的，本公司不退还现金价值。若属于其他情形的，本公司按条款相关规定处理。 

第十一条  被保险人或附带被保险人在其保险期间内身故的处理 
被保险人或附带被保险人在其保险期间内身故的，本合同对被保险人或附带被保险人的保
险责任终止，不退还现金价值；被保险人和附带被保险人在其各自保险期间内均身故的，本合
同终止，不退还现金价值。 

第十二条  释义 
妊娠：指胚胎和胎儿在母体内发育成长的过程。 
妊娠终止：指通过流产、引产、自然产或剖宫产，胚胎或胎儿及其附属物自母体排出。 
活产：指不论通过自然产或剖宫产，胎儿全身娩出脱离母体后，具有或显示过生命现象四
项指标（即心跳、呼吸、脐带血管搏动、随意肌缩动）中任何一项。 
专科医生：专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国
《医师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门
登记注册；（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证
书》；（4）在二级（含二级）以上医院的相应科室，本公司有关保险单（凭证）、批单或批
注中列明的其他医疗机构的相应科室从事临床工作三年以上。 
意外伤害：指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤
害。 
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开
具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 
遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的
疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
现金价值：指保险费×（1-手续费比例）×退还比例。手续费比例由投保人在投保时与本
公司协商确定。退还比例根据被保险人妊娠周数（不足周的日数按经过一周计算），按以下规
定计算： 

妊娠周数 
未妊娠或不满 20 周 
满 20 周不满 24 周 
满 24 周不满 28 周 
满 28 周不满 32 周 
满 32 周 

退还比例 
100% 
50% 
30% 
10% 
0% 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款（第四页） 

附表： 

新生儿特定先天性疾病与保险金给付比例表 

类  别 项  目 新生儿特定先天性疾病名称

按新生儿特定先天性疾病 
保险金额的百分比 

一 

二 

三 

四 

1 
唐氏综合征 
2 
联体儿 
3 
法洛氏四联征 
4 
完全性大动脉转位 
5 
显性颅裂 
6 
显性脊柱裂 
7 
先天性脑积水 
8 
先天性室间隔缺损 
9 
肺动脉瓣狭窄 
10 主动脉瓣狭窄 
11 三尖瓣闭锁 
12 主动脉弓缩窄 
13 动脉导管未闭 
14 先天性房间隔缺损 
15 食道闭锁或狭窄 

16 直肠肛门闭锁或狭窄 
17 脐膨出 
18 先天性腹裂 
19 马蹄内翻足 
20 唇腭裂 
21 腭裂 
22 唇腭 
23 先天性尿道下裂 
24 先天性外耳道闭锁 

100% 

75% 

50% 

25% 

注： 
新生儿特定先天性疾病保险金额=总保险金额-孕产妇特定孕产期疾病保险金额-妊娠终止
手术保险金额。 

国寿计划生育母婴安康特定疾病保险利益条款（第五页） 

中国人寿保险股份有限公司 

短期保险基本条款 

第一条  保险合同成立、生效和保险责任开始 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。 
自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效日期
在保险单上载明。 
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。 

第二条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任
的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。 
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同
意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。 
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合
同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第三条  受益人 
本合同包含身故保险责任的，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。 
除本合同另有指定外，本合同约定的除身故保险金外的其他保险金的受益人为被保险人本
人。 
受益人为数人的，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份
额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单
或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 
投保人指定或变更身故保险金受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华
人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人
丧失受益权。 

第四条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重
大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定
的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保
险事故发生的除外。 

第五条  保险金的申请与给付 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第一页） 

一、保险金申请时，由受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并提供本合同利益条
款所列的保险金申请所需证明和资料。 
上述证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 
二、本公司收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料后，将及时作出核定；情形
复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，
本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任
的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。 
本公司自收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料之日起六十日内，对属于保险
责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本
公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。 
三、人寿保险以外的其他保险的申请人，向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，
自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险的申请人向本公司请求给付保险金
的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第六条  合同内容变更 
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请
书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由
投保人和本公司订立变更的书面协议。 

第七条  住所或通讯地址变更 
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通
知的，本公司按所知最后的投保人住所或通讯地址发送有关通知。 

第八条  年龄计算及错误处理 
被保险人的投保年龄按周岁计算。投保人应在投保本保险时将被保险人的真实年龄在投保
单上填明，如果发生错误，除本合同另有约定外，本公司按照下列规定办理： 
一、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，
本公司有权在知道有解除事由之日起三十日内解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值。 
二、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求投保人补交保险费，或在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比
例支付。 
三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，本
公司应将多收的保险费无息退还投保人。 

第九条 未成年人身故保险金限制 
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监
督管理机构规定的限额。 

第十条  投保人解除合同的处理 
本合同成立后，除本合同另有约定外，投保人可以要求解除本合同。但已发生任何保险金
给付或已发生本合同约定的保险事故但尚未给付保险金的，投保人不得要求解除本合同。投保
人要求解除本合同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人法定身份证明。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止。本公司于接到解除合同申请书之日起三十日
内向投保人退还本合同的现金价值。 

第十一条  争议处理 
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种： 
    一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交×××仲裁委员会
仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉
讼。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第二页） 

第十二条  释义 
本公司：指中国人寿保险股份有限公司。 
周岁：指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：
居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第三页） 

