健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于您理解条款
．．．．．．．．．．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 
在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指新华人寿保险股份有限公司。 
您拥有的重要权益 
  被保险人享受本保险合同提供的保障…………………………………………第2.3条 
  您有减保的权利…………………………………………………………………第3.5条 
     

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

新华人寿保险股份有限公司 

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款 

1. 您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成                                                  
健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）合同（以下简称“本合同”）由保险单
及所附健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款（以下简称“本条款”）、投保单、
与本合同有关的其他投保文件、健康告知书、变更申请书、复效申请书、声明、
批注、附贴批单及其他书面协议构成。 

1.2 

投保范围 

1.被保险人范围：凡出生满 30 天、不满 18 周岁（详见释义），身体健康者均
可作为被保险人参加本保险。 
2.投保人范围：被保险人父母作为投保人向本公司投保本保险。 

1.3 

合 同 成 立
与生效 

您提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上
载明。 
除另有约定外，自本合同成立、本公司收取首期保险费并签发保险单的次日
零时起本合同生效，本公司开始承担保险责任，合同生效日期在保险单上载明。
本合同生效日即为保单生效日。 

1.4   

合 同 内 容
您和本公司可以协商变更本合同的有关内容。变更本合同的，由本公司在保
变更                                      
险单上批注或附贴批单，或由您和本公司订立变更的书面协议。 

1.5   投 保 人 解
1.本合同生效后，本公司为您提供 10 日的犹豫期，犹豫期指您收到保险单并
除 合 同 的
书面签收之日起 10 日的期间，您在上述期间内要求解除本合同的，本公司自本合
手 续 及 风
同解除之日起 10 日内在扣除工本费后退还本保险实际交纳的保险费（详见释义）。 
险                                     
2.您在犹豫期后要求解除本合同的，本公司自本合同解除之日起 10 日内向您
退还保险单的现金价值（详见释义）。您犹豫期后解除合同可能会遭受一定损失。 
3.您要求解除本合同时，应填写合同解除申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）您的有效身份证件。 
自本公司收到合同解除申请书及上述证明和资料之日起，本合同终止。 

1.6 

合同终止 

以下任何一种情况发生时，本合同终止： 
1.在本合同有效期内解除本合同的； 
2.本公司已经履行完毕保险责任的； 
3.本合同因条款所列其他情况而终止的。 



2. 我们提供的保障                                                                  

2.1   保险金额                                                                        
本合同保险金额按本条款第 2.3 条规定、根据基本保险金额进行计算确定。 
本保险按份销售，每份基本保险金额为人民币 100,000 元。本合同份数和基
本保险金额由您和本公司在投保时约定，但须符合本公司当时的投保规定，约定
的份数和基本保险金额将在保险单上载明。 
为未成年子女投保的，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

险监督管理机构规定的限额，身故给付的保险金额总和约定也不得超过前述限额。 

2.2 

保险期间 

本合同的保险期间自本合同生效日的零时开始至被保险人 30 周岁保单生效对
应日（详见释义）零时终止，并在保险单上载明。 

2.3   保险责任                                                                        
在本合同保险期间内，本公司承担下列保险责任： 

2.3.1 轻
症 疾 病 保
险金 

2.3.2 重
大 疾 病 保
险金 

2.3.3 身
故保险金 

2.3.4 投
保 人 意 外
伤 害 身 故
或 意 外 伤
害 身 体 全
残 豁 免 保
险费 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因由
本公司认可医院（详见释义）的专科医生（详见释义）确诊初次发生本合同所指
的轻症疾病（详见释义）（无论一种或多种），本公司不承担本项保险责任，本合
同继续有效。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因意外伤害（详
见释义）原因由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的轻症疾病
（无论一种或多种），本公司按基本保险金额的 20%给付轻症疾病保险金，本项保
险责任终止，本合同继续有效。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后，由本公司认可
医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的轻症疾病（无论一种或多种），本公司
按基本保险金额的 20%给付轻症疾病保险金，本项保险责任终止，本合同继续有效。 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因由
本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病（详见释义）（无
论一种或多种），本公司给付重大疾病保险金，其金额为本保险实际交纳的保险费
的 1.1 倍，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因意外伤害原
因由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病（无论一种
或多种），本公司按基本保险金额给付重大疾病保险金，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后，由本公司认可
医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病（无论一种或多种），本公司
按基本保险金额给付重大疾病保险金，本合同终止。 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因身
故，本公司给付身故保险金，其金额为本保险实际交纳的保险费，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内因意外伤害原因
身故，或于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后身故，本公司按被保
险人身故时所处的以下不同情形给付身故保险金，本合同终止： 
（1）若身故时被保险人处于 18 周岁保单生效对应日之前（不含 18 周岁保单
生效对应日），则其身故保险金为本保险实际交纳的保险费； 
（2）若身故时被保险人处于 18 周岁保单生效对应日之后（含 18 周岁保单生
效对应日），本公司按基本保险金额给付身故保险金。 

除另有约定外，投保人因意外伤害身故或因意外伤害身体全残（详见释义），
且投保人身故或身体全残时年龄已满 18 周岁未满 61 周岁，可免交自投保人身故
或被确定身体全残之日起的续期保险费，本合同继续有效。 
豁免保险费的，本公司视同自投保人身故或被确定身体全残之日起的续期保
险费已交纳。 
投保人在保险期间内变更的，本公司不予豁免保险费。 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

2.4 

责任免除 

2.4.1 轻
症疾病、重
大 疾 病 保
险 责 任 免
除 

2.4.2 身
故 保 险 责
任免除 

被保险人因下列 1-8 项情形之一发生本合同所指的轻症疾病或本合同所指的
重大疾病的，或在第 9 项期间遭受意外伤害导致本合同所指的轻症疾病或本合同
所指的重大疾病的，本公司不承担保险责任： 
1.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2.被保险人故意自伤，但自伤时为无民事行为能力人的除外； 
3.被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
4.被保险人主动吸食或注射毒品（详见释义）； 
5.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
6.核爆炸、核辐射或核污染； 
7.遗传性疾病（详见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（详见释义）； 
8.被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病(详见释义)； 
9.被保险人酒后驾驶（详见释义）、无合法有效驾驶证驾驶（详见释义）或驾
驶无有效行驶证（详见释义）的机动车（详见释义）期间。 

被保险人因下列 1-6 项情形之一身故的，或在第 7 项期间遭受意外伤害导致
身故的，本公司不承担保险责任： 
1.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2.故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
3.自本合同成立或合同效力恢复之日起二年内自杀，但自杀时为无民事行为
能力人的除外； 
4.主动吸食或注射毒品； 
5.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
6.核爆炸、核辐射或核污染； 
7.酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车期间。 
发生上述第 1 项情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司向被保险人
继承人退还保险单的现金价值。 
因上述第 2-6 项情形或在第 7 项期间被保险人身故的，本合同终止，本公司
向您退还保险单的现金价值。 
投保人因其发生上述第 2-6 项情形或在第 7 项期间身故或身体全残的，或被
保险人对投保人的故意杀害、故意伤害导致投保人身故或身体全残的，本公司不
予豁免保险费。 

3. 您的权利和义务                                                                   

3.1 

3.2 

保 险 费 的
交纳 

本合同的交费方式和交费期间由您和本公司约定，但须符合本公司当时的投
保规定，约定的交费方式和交费期间将在保险单上载明。 

续 期 保 险
费的交纳、
宽限期 

本合同续期保险费应按保险单所载明的交费方式和交费日期交纳，您应该在
所选择的交费期间内每年交纳保险费，交纳保险费的具体日期为当年的保单生效
对应日，并在保险单上载明。如到期未交纳，自保险单所载明的交费日期的次日
零时起 60 日为宽限期。宽限期内发生保险事故的，本公司承担保险责任，但在给
付保险金时将扣减您欠交的保险费。 
除另有约定外，您逾宽限期仍未交纳续期保险费的，本合同自宽限期满的次
日零时起效力中止。 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

3.3 

3.4 

合 同 效 力
中止 

合 同 效 力
恢复 

3.5 

减保 

本合同效力中止期间发生保险事故的，本公司不承担保险责任。 

本合同效力中止后二年内，您可以申请恢复本合同效力。经本公司与您协商
并达成协议，自您补交保险费之日起，本合同效力恢复。 
自本合同效力中止之日起满二年双方未达成复效协议的，本公司有权解除本
合同，并退还合同效力中止时保险单的现金价值。 

在本合同有效期内，您可以申请减保，并领取减少部分对应的现金价值。减
保后，基本保险金额不得低于本公司规定的最低标准。减保后的保险费按下列公
式计算： 
减保后的保险费＝本次减保前的保险费×(1－减保比例) 
本公司按减保后的基本保险金额承担保险责任。 
如已发生保险金给付的，您不得申请减保。 

4. 如何申请领取保险金                                                                  

4.1   保 险 金 受
益 人 的 指
定和变更 

轻症疾病保险金和重大疾病保险金受益人为被保险人本人。 
您或被保险人可指定一人或数人为身故保险金受益人，受益人为数人时，应
确定受益顺序和受益份额，未确定受益份额的，各受益人按相等份额享有受益权。 
您或被保险人可以变更身故保险金受益人，但须书面通知本公司，由本公司
在保险单上批注或附贴批单。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指
定或变更受益人。 
您在指定和变更身故保险金受益人时，须经被保险人书面同意。为与您有劳
动关系的劳动者投保，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，身故保险金作为被保险人的遗产，由
本公司依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
1.没有指定受益人或受益人指定不明无法确定的； 
2.受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
3.受益人依法丧失受益权或放弃受益权，没有其他受益人的。 
被保险人和受益人在同一事件中身故，无法确定两者身故先后顺序的，推定
受益人先于被保险人身故。 
受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或故意杀害被保险人未遂的，
该受益人丧失受益权。 

4.2   保 险 事 故
您、被保险人或受益人应在知道保险事故发生之日起 10 日内通知本公司。 
通知                                                                    
如您、被保险人或受益人故意或因重大过失未及时通知本公司，致使保险事
故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给
付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或应当及时知道保险事故
发生，或虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的
除外。 

4.3 

保 险 金 及
豁 免 保 险
费的申请 

1.申请轻症疾病保险金或重大疾病保险金时，由被保险人作为申请人填写保
险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

（2）被保险人的有效身份证件； 
（3）本公司认可医院出具的附有病历、必要病理检验、血液检验及其他科学
方法检验报告的疾病诊断书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明
和资料。 
2.申请身故保险金时，由受益人或其他有权领取保险金的人作为申请人填写
保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 
（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被
保险人的死亡证明； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明
和资料。 
保险金作为被保险人遗产时，须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 
3.申请投保人意外伤害身故或意外伤害身体全残豁免保险费时，由被保险人
作为申请人填写申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）被保险人的有效身份证件； 
（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的投
保人的死亡证明或本公司指定鉴定机构（详见释义）出具的投保人身体全残鉴定
书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明
和资料。 
4.如申请人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，由其法定代理人代
为办理保险金申请。 
5.如委托他人代为申请，应提供授权委托书及受托人的有效身份证件。 
6.本公司认为有关证明和资料不完整的，将及时一次性通知申请人补充提供。 

4.4   保 险 金 的
本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作出
给付                                                                    
核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险
人或受益人达成有关给付保险金数额的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，将赔偿被保险人或受益人因此受到的损
失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给
付保险金通知书，并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保
险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司
最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

4.5 

欠 交 保 险
费 及 未 还

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

5.1 

5.2 

5.3 

明 确 说 明
订立本合同时，本公司会向您说明本合同的条款内容。对本合同中免除本公
与 如 实 告
司责任的条款，本公司在订立合同时将在投保单、保险单上作出足以引起您注意
知                                                                        
的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式向您作出明确说明，未作提示或明
确说明的，该免除本公司责任条款不产生效力。本公司会就您和被保险人的有关
情况提出书面询问，您应当如实告知。 
您故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承
保或提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 
您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不
承担保险责任，并不退还本保险实际交纳的保险费。 
您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于
本合同解除前发生的保险事故，本公司不承担保险责任，但将退还本保险实际交
纳的保险费。 
本公司在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；
发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

本 公 司 合
同 解 除 权
的限制 

前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使
而消灭。自本合同成立之日起超过二年的，本公司不得解除本合同；发生保险事
故的，本公司承担给付保险金的责任。 

1.您和被保险人的年龄以周岁计算。 

年 龄 确 定
与 错 误 处
理 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

6. 释义                                                                            

6.1 

周岁 

以法定有效身份证件中记载的出生日期为计算基础。 

6.2 

本 保 险 实
际 交 纳 的
保险费 

6.3 

现金价值 

指您依据本合同已经向本公司交纳的保险费；如本合同发生过减保情形，则
实际交纳的保险费为扣除每次减保所对应的保险费后的余额。 

指保险单所具有的价值。通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由
本公司退还的那部分金额。保单年度末的现金价值金额在现金价值表上载明，保
单年度之内的现金价值金额您可以向我们查询。 
保单年度：从保单生效日或保单生效对应日零时起至下一年度保单生效对应
日零时止为一个保单年度。 

6.4 

保 单 生 效
对应日 

保单生效日每年的对应日。如当月无对应的同一日，则以当月最后一日为对
应日。 

6.5 

认可医院 

指二级及以上非盈利性医院、二级及以上社保定点医院或本公司认可的其他
医院。具体可登陆本公司主页（www.newchinalife.com）查询或咨询本公司全国
客户服务电话 95567。 

6.6 

专科医生 

6.7 

本 合 同 所
指 的 轻 症
疾病 

6.7.1 极
早 期 恶 性
肿 瘤 或 恶
性病变 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
1.具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
2.具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册； 
3.具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证
书》； 
4.在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

本合同所指的轻症疾病，是指下列疾病、疾病状态或手术： 

指经组织病理学检查被明确诊断为下列恶性病变，但未达到本合同所指重大
疾病“恶性肿瘤”的标准： 
（1）原位癌（注）； 
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不包
括此项）。 
注：原位癌指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌
细胞新生物。被保险人必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断为原位癌，
且已经接受了针对原位癌病灶的积极治疗。 

6.7.2 心
脏 瓣 膜 介

指为了治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了非开胸的经胸壁打孔内镜手术或经皮
经导管介入手术进行的心脏瓣膜置换或修复手术。 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

入手术 

实施开胸心脏瓣膜置换或修复手术的，本公司不承担本项手术保险责任。 

6.7.3 较
小 面 积 Ⅲ
度烧伤 

6.7.4 严
重 头 部 外
伤 

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积大于全身体表面积的 10%但小于 20%。
体表面积根据《中国新九分法》计算。 

指因头部遭受机械性外力伤害，引起脑重要部位损伤，并且由头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。
头部外伤导致神经系统功能障碍，且须满足下列条件之一，但未达到本合同所指
重大疾病“严重脑损伤”的标准： 
1.已接受全麻下颅骨切开颅内血肿清除术（颅骨钻孔术除外）； 
2.在遭受外伤 180 天后一肢或一肢以上肢体机能部分丧失，其肢体肌力为Ⅲ
级,或小于Ⅲ级。 

6.7.5 轻
度 原 发 性
肺 动 脉 高
压 

指由于原发性肺动脉高压进行性发展而导致右心室肥厚，已经造成永久不可
逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅲ级，且静
息状态下肺动脉平均压超过 25mmHg，但未达到本合同所指重大疾病“严重原发性
肺动脉高压”的标准。 

6.7.6 单
眼 视 力 丧
失 

6.7.7 单
个 肢 体 缺
失 

6.7.8 早
期 原 发 性
心肌病 

指单眼视力永久不可逆性丧失，但未达到本合同所指重大疾病“双目失明”
的标准，患眼须满足下列至少一项条件： 
（1）眼球缺失或摘除；  
（2）矫正视力低于 0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行
换算）；  
（3）视野半径小于 5 度。 
除眼球缺失或摘除等情形外，被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，
并且提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证明。 

指一个肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离，但未达
到本合同所指重大疾病“多个肢体缺失”的标准。 

被诊断为原发性心肌病，并符合下列所有条件，但未达到本合同所指重大疾
病“严重原发性心肌病”的标准：  
（1）导致心室功能受损，其受损程度达到美国纽约心脏病学会心功能状态分
级Ⅲ级，或其同等级别，即：体力活动明显受限，休息时无症状，轻于日常的活
动即可引起充血性心力衰竭的症状。  
（2）左室射血分数 LVEF <35%。  
（3）原发性心肌病的诊断必须由本公司认可医院的心脏专科医生确认，并提
供心脏超声检查结果报告。  
本保障范围内的心肌病仅包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病及限制型心肌病。  
继发于全身性疾病或其它器官系统疾病及酒精滥用造成的心肌病变不在保障
范围内。 

上述轻症疾病中所指的永久不可逆，指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，
经过积极治疗 180 天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

6.8 

意外伤害 

6.9 

本 合 同 所
指 的 重 大
疾病 

6.9.1 恶
性肿瘤 

指以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件为直接且主要原因导致
的身体伤害，猝死不属于意外伤害。 
猝死是指貌似健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后 24 小
时内发生的非暴力性突然死亡，属于疾病身故。猝死的认定，如有公安机关、检
察院、法院等司法机关的法律文件、医疗机构的诊断书等，则以上述法律文件、
诊断书等为准。 

本合同所指的重大疾病，是指下列疾病、疾病状态或手术： 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以
经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果明确
诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。  
下列疾病不在本项保障范围内：  
（1）原位癌；  
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；  
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病；  
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不
包括此项）；  
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。  

6.9.2 急
性 心 肌 梗
塞 

指因冠状动脉阻塞导致的相应区域供血不足造成部分心肌坏死。须满足下列
至少三项条件：  
    （1）典型临床表现，例如急性胸痛等；  
（2）新近的心电图改变提示急性心肌梗塞；  

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

6.9.4 重
大 器 官 移
植 术 或 造
血 干 细 胞
移植术 

6.9.5 冠
状 动 脉 搭
桥术（或称
冠 状 动 脉
旁 路 移 植
术） 

6.9.6 终
末 期 肾 病
（ 或 称 慢
性 肾 功 能
衰 竭 尿 毒
症期） 

6.9.7 多
个 肢 体 缺
失 

6.9.8 急
性 或 亚 急
性 重 症 肝
炎 

6.9.9 良
性脑肿瘤 

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏或
肺脏的异体移植手术。  
造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造
血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体
移植手术。  

指为治疗严重的冠心病，实际实施了开胸进行的冠状动脉血管旁路移植的手
术。       
冠状动脉支架植入术、心导管球囊扩张术、激光射频技术及其他非开胸的介
入手术、腔镜手术不在保障范围内。 

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少 90
天的规律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。 

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近
躯干端）以上完全性断离。 

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血
清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：  
（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；  
（2）肝性脑病；  
（3）B 超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；  
（4）肝功能指标进行性恶化。  

指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神
症状、癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振
检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至
少一项条件：  
（1）实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术；  
（2）实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。  

6.9.10 慢
性 肝 功 能
衰 竭 失 代
偿期  

指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件：  
（1）持续性黄疸；  
（2）腹水；  
（3）肝性脑病；  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。  
因酗酒或药物滥用导致的肝功能衰竭不在保障范围内。 

6.9.11 脑

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

炎 后 遗 症
或 脑 膜 炎
后遗症 

功能障碍，指疾病确诊 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失； 
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失； 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

重 原 发 性
肺 动 脉 高
压 

造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分
级Ⅳ级，且静息状态下肺动脉平均压超过 30mmHg。 

6.9.20 严
重 运 动 神
经元病 

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、
进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生活
能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。 

6.9.21 语
言 能 力 丧
失 

指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少 12 个月（声
带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。 
除声带完全切除等情形外，被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并
且提供理赔当时的语言能力丧失诊断及检查证据。精神心理因素所致的语言能力
丧失不在保障范围内。  

6.9.22 重
型 再 生 障
碍性贫血 

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减
少。须满足下列全部条件： 
（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断； 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

（2）因需要已经接受了下列治疗：  
因严重心律失常植入了心脏起搏器，或因坏疽自跖趾关节或以上切除了一趾
或多趾。 

指被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且满足下列全部条件： 
（1）被保险人因治疗必须接受输血，并因此而感染 HIV； 

6.9.26 因
输 血 导 致
的 人 类 免
疫 缺 陷 病
毒（HIV）
感染 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

（1）局限性硬皮病（带状硬皮病或斑状损害） 
（2）嗜酸性筋膜炎 
（3）CREST 综合征 

指原发性自身免疫性肾上腺炎，导致肾上腺萎缩和慢性肾上腺皮质功能减退。
必须满足所有以下条件： 
（1）明确诊断，符合所有以下诊断标准： 
① 血浆促肾上腺皮质激素（ACTH）水平测定大于 100pg/ml； 
② 血浆和尿游离皮质醇及尿 17 羟皮质类固醇、17 酮皮质类固醇测定、血
浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ和醛固酮测定，显示为原发性肾上腺皮质功能减退
症； 
③ 促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验显示为原发性肾上腺皮质功能减退
症。 
（2）已经采用皮质类固醇替代治疗 180 天以上。 
本保障仅包括由自身免疫功能紊乱所导致的慢性肾上腺功能不全，其他成因
（包括但不限于：肾上腺结核、HIV 感染或艾滋病、感染、肿瘤）所致的原发性肾
上腺皮质功能减退和继发性肾上腺皮质功能减退均不在保障范围内。 

指一种常染色体隐性遗传的铜代谢缺陷病，以不同程度的肝细胞损害、脑退
行性病变和角膜边缘有铜盐沉着环为其临床特征，并须满足下列全部条件： 
（1）典型症状； 
（2）角膜色素环（K-F 环）； 
（3）血清铜和血清铜蓝蛋白降低，尿铜增加； 
（4）经皮做肝脏活检来定量分析肝脏铜的含量。 
本公司承担本项疾病保险责任不受本条款第 2.4 条责任免除中“遗传性疾病，
先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。 

6.9.32 慢
性肾上腺
功能不全 

6.9.33 肝
豆状核变
性（Wilson
病） 

6.9.34 严
重哮喘 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

（3）理赔时必须提供超声心动图和血管造影的诊断证明。 

指由神经科专科医生或儿科专科医生确诊，并出现典型的临床症状及有脑电
图（EEG）和/或其它脑影像学检查（如断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）、正
电子发射断层扫描（PET））的特征性发现。患者必须表现为反复自发性的强直-震
挛发作或大发作，或已经实施神经外科手术来治疗复发性癫痫发作。在理赔之前，
被保险人必须已经按照医生的建议接受抗癫痫药物治疗至少 6 个月。 
发热性抽搐或仅为癫痫小发作而无大发作的不在本保障范围内。 

指由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，必须明确诊断为脊髓灰质炎，
且因脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能
永久完全丧失。 
肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后，每肢三大关节中的两大关节
仍然完全僵硬，或不能随意识活动。 

指未成年时期的一种全身结缔组织病。可表现为驰张热、皮疹、关节炎、脾
肿大、淋巴结肿大、浆膜炎、体重减轻、中性粒细胞增多等，全身症状可以先于
关节炎出现。本病须在年满 18 周岁前经专科医生出具医学诊断证明，并须满足下

6.9.37 严
重癫痫 

6.9.38 脊
髓灰质炎 

6.9.39 严
重幼年型
类风湿性
关节炎 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

5.一目永久完全失明及一下肢踝关节以上缺失； 
6.四肢关节机能永久完全丧失； 
7.咀嚼、吞咽机能永久完全丧失； 
8.中枢神经系统机能或胸、腹部脏器机能极度障碍，导致终身不能从事任何
工作，为维持生命必要的日常生活活动，全需他人扶助的。 
失明：包括眼球缺失或摘除、或不能辨别明暗、或仅能辨别眼前手动者，最
佳矫正视力低于国际标准视力表 0.02，或视野半径小于 5 度，且病程持续超过 180
天（眼球缺失或摘除不在此限），并由本公司指定鉴定机构出具鉴定书。 
关节机能的丧失：指关节永久完全僵硬、或麻痹、或关节不能随意识活动。 
咀嚼、吞咽机能的丧失：指由于牙齿以外的原因引起器质障碍或机能障碍，
以至不能作咀嚼、吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
为维持生命必要的日常生活活动，全需他人扶助：指食物摄取、大小便始末、
穿脱衣服、起居、步行、入浴等，皆不能自己为之，需要他人帮助。 

6.11 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大
麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，
但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

6.12 遗 传 性 疾
病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的
疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

6.13 先 天 性 畸
形、变形或
染 色 体 异
常 

6.14 感 染 艾 滋
病 病 毒 或
患艾滋病 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和
染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）
确定。 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒
引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写 AIDS。 
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床
症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患
艾滋病。 

6.15 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到
或超过道路交通法规规定的标准，或公安机关交通管理部门依据《道路交通安全
法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

6.16 无 合 法 有
效 驾 驶 证
驾驶 

指下列情形之一： 
1.没有取得驾驶资格； 
2.驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
3.持审验不合格的驾驶证驾驶； 
4.持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学
习驾车。 

6.17 无 有 效 行
驶证 

指下列情形之一： 
1.无机动车行驶证； 
2.机动车被依法注销登记的；  
3.未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

54220161                                                                            

健康无忧青少年重大疾病保险（A 款）条款                                       新华人寿保险股份有限公司 

6.18 机动车 

54220161                                                                            

