华夏人寿[2013]疾病保险 028 号 

华夏人寿保险股份有限公司 
禽流感安康疾病保险条款 

请扫描以查询验证条款 

阅读指引 

本阅读指引有助于
．．．．．．．．您．理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 

(cid:38) 您拥有的重要权益 
(cid:153) 被保险人可以享受本合同提供的保障……………………………………………………2.1 
(cid:153)  您有解除合同的权利………………………………………………………………………5.1 
(cid:38) 您应当特别注意的事项 
(cid:153)  在某些情况下，我们不承担保险责任…………………………………………2.2;3.2;6.2 
(cid:153)  保险事故发生后请您及时通知我们………………………………………………………3.2 
(cid:153)  您应当按时交纳保险费……………………………………………………………………4.1 
(cid:153)  解除合同会给您造成一定的损失，请您慎重决策………………………………………5.1 
(cid:153)  您有如实告知的义务………………………………………………………………………6.2 
(cid:153)  我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意…………………………8 
(cid:38) 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 
(cid:38) 条款目录
1.您与我们订立的合同 
1.1 合同构成 
 1.2 合同成立与生效 
 1.3 投保年龄 
2.我们提供的保障 
2.1 保险责任 
2.2 责任免除 
2.3 保险金额 
2.4 未成年人身故保险金限制 
2.5 保险期间 
3.保险金的申请 
3.1 受益人 
3.2 保险事故通知 
3.3 保险金的申请 
3.4 宣告死亡的处理 
3.5 保险金的给付 
3.6 诉讼时效 

4.保险费的交纳 
4.1 保险费的交纳 
5.合同解除和变更 
5.1 您解除合同的手续及风险 
5.2 合同变更 
5.3 联系方式变更 
6.明确说明与如实告知 
6.1 明确说明 
6.2 如实告知 
6.3 本公司合同解除权的限制 
7.其他需要关注的事项 
7.1 年龄错误 
7.2 争议处理  
8.释义 

华夏人寿保险股份有限公司 
禽流感安康疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”和“本公司”指华夏人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我
们之间订立的“华夏禽流感安康疾病保险合同”。 

(cid:88) 您与我们订立的合同                                                          

1.1  合同构成          本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单或
其他保险凭证、投保单、与保险合同有关的投保文件、合法有效的声明、健康
告知书、变更申请书、批注、批单及其他您与我们共同认可的书面协议。 

1.2  合同成立与生效    一、您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 
二、本合同生效日在保险单上载明。 

1.3 

投保年龄 

指投保时被保险人的年龄，投保年龄以周岁计算，本合同接受的投保年龄为0
周岁(出生且出院满28日)至60周岁（含60周岁）。 

(cid:89) 我们提供的保障 

2.1  保险责任          在本合同有效期间内，我们按照以下约定承担保险责任： 

疾病保险金 

若被保险人在本合同生效十日后被医疗机构或疾病预防控制机构明确诊断因
H5 亚型或 H7 亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒的，我们将按本合同载明
的保险金额给付疾病保险金，同时本项保险责任终止。 

疾病身故保险金 若被保险人在本合同生效十日后被医疗机构或疾病预防控制机构明确诊断因
H5 亚型或 H7 亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒导致身故的，我们将按本
合同载明的保险金额给付疾病身故保险金，同时本合同终止。 

2.2 

责任免除 

一、因下列情形之一导致被保险人因H5亚型、H7亚型禽流感病毒感染患人禽
流行性感冒或因H5亚型、H7亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒导致身故
的，我们不承担给付保险金的责任： 

（一） 被保险人在本合同生效前或本合同生效十日内因H5亚型、H7亚型禽

流感病毒感染患人禽流行性感冒或因H5亚型、H7亚型禽流感病毒感

染患人禽流行性感冒导致身故的； 

（二） 被保险人在本合同生效前或本合同生效十日内疑似因H5亚型、H7亚

型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒或疑似因H5亚型、H7亚型禽流

感病毒感染患人禽流行性感冒导致身故的； 

（三） 被保险人在本合同生效前或本合同生效十日内因密切接触传染源或

人禽流行性感冒患者被医疗机构或疾病预防控制机构要求隔离的。 

二、发生上述情形之一导致被保险人因H5亚型、H7亚型禽流感病毒感染患人
禽流行性感冒或因H5亚型、H7亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒导

第 2 页,共 6 页 

致身故的，本合同终止，我们向您退还本合同的未满期净保费。 
三、非因H5亚型或H7亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒导致身故的，本
合同终止，我们向您退还本合同的未满期净保费。 

2.3 

保险金额          一、本合同的保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单中载明，投保时的 
保险金额须符合我们当时的投保规则。 
二、本合同的保险金额按投保份数计算，每份对应的保险金额为十万元。 

2.4 

未成年人身故保险
金限制 

为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国
务院保险监督管理机构规定的限额，身故给付的保险金额总和约定也不得超过
前述限额。 

2.5 

保险期间          本合同的保险期间为一年，自本合同生效日零时起算。 

(cid:90) 保险金的申请 

3.1  受益人            一、您或被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。身故保险金受益
人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益顺序和受益份额
的，各受益人按照相同顺序和相等份额享有受益权。 
二、被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人
指定受益人。 
三、您或被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到变更
受益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 
四、您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经被保险人同意。 
五、被保险人身故后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由
我们依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（一） 没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（二） 受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（三） 受益人依法丧失受益权或放弃受益权，没有其他受益人的。 
六、受益人与被保险人在同一事件中身故，且无法确定身故先后顺序的，推定
受益人先于被保险人身故。 
七、受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或故意杀害被保险人未遂
    的，该受益人丧失受益权。 

3.2  保险事故通知      您、被保险人或受益人应于知道保险事故发生之日起 10 日内通知我们。若故意
或因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定
的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通过其他途径
已经及时知道或应当及时知道保险事故发生或虽未及时通知但不影响我们确定
保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

3.3  保险金的申请      一、在本合同有效期间内，若发生符合本合同约定的保险金给付情形，根据发
生情形的不同，受益人或被保险人的继承人可向我们申请给付保险金，但
应当按照下列约定的程序和条件进行： 

第 3 页,共 6 页 

疾病保险金申请 申请疾病保险金的，申请人须填写保险金给付申请书，并向我们提供下列资料：
(一)保险合同； 
(二)申请人的有效身份证件； 
(三)国家卫生行政部门认定的医疗机构出具的可证明被保险人因 H5 亚型或 H7
亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒的诊断证明和必需的检查报告； 
(四)所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他资料。

疾病身故保险金
申请            

申请疾病身故保险金的，申请人须填写保险金给付申请书，并向我们提供下列
资料： 
(一) 保险合同； 
(二) 申请人的有效身份证件； 
(三) 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保
险人因 H5 亚型或 H7 亚型禽流感病毒感染患人禽流行性感冒导致死亡的
死亡证明； 
(四) 被保险人的户籍注销证明； 
(五) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他资料。 

                二、保险金作为被保险人遗产时，申请人还须提供可证明合法继承权的相关权
利文件。 
                三、上述申请资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关资料。

3.4 

宣告死亡的处理 一、若被保险人在本合同有效期间内被人民法院宣告死亡，保险金申请人在申
请身故保险金时还须提供人民法院出具的具有最终法律效力的宣告死亡
证明文件。 
二、被保险人在本合同有效期间内被人民法院宣告死亡的，我们将以人民法院
出具的具有最终法律效力的宣告死亡证明文件所确定的死亡日期为被保
险人身故日。 
三、若被保险人在人民法院宣告死亡之后重新出现或确知其没有死亡，保险金
申请人应于知道或应当知道被保险人生还消息之日起三十日内将已领取
的身故保险金一次性返还给我们。 

3.5  保险金的给付      一、 我们在收到保险金给付申请书及本合同约定的资料后，将在 5 日内作出核
定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受益
人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
二、 我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此
受到的损失。 
三、 对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给
付保险金通知书并说明理由。 
四、 我们在收到保险金给付申请书及本合同约定的资料之日起 60 日内，对给付
保险金的数额不能确定的，根据已有资料可以确定的数额先予支付；我们
最终确定给付保险金的数额后，再给付相应的差额。 

3.6  诉讼时效          申请人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或应当知道保
险事故发生之日起计算。 

(cid:91) 保险费的交纳                                                                 

第 4 页,共 6 页 

4.1  保险费的交纳      本合同保险费的交费方式为您在投保时一次交清。 

(cid:92) 合同解除和变更                                                              

5.1 

您解除合同的手续
及风险            

5.2 

合同变更 

一、若您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料： 
（一）保险合同； 
（二）您的有效身份证件。 
二、自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请
书之日起 30 日内退还本合同的未满期净保费。 
三、您解除合同会遭受一定损失。 

一、本合同生效后，如您需变更本合同的内容，应当向我们提出变更合同的申
请，在您与我们达成一致后，可以对合同约定事项进行变更，变更可以用
在保险合同上批注、附贴批单的方式进行。 
二、若被保险人身故，则我们不接受本合同任何内容的变更申请，但联系方式
的变更除外。 

5.3 

联系方式变更      为保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时
以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可的
其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所或通讯地址发送的有关通知，
均视为已送达给您。 

(cid:93) 明确说明与如实告知                                                           

6.1 

6.2 

明确说明          一、 订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 
二、 对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保
险单或其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以
书面或口头形式向您作出明确说明，未作提示或明确说明的，该条款不产
生效力。 

如实告知          一、我们就您和被保险人的有关情况提出询问的，您应当如实告知。 
二、若您故意或因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决
定是否同意承保或提高保险费率的，我们有权解除本合同。 
三、若您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们
不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 
四、若您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，
对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应
当退还保险费。 
五、我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；
发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

6.3 

本公司合同解除权
的限制            

前款约定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消
灭。 

(cid:94) 其他需要关注的事项                                                           

第 5 页,共 6 页 

7.1 

年龄错误 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上
填明。若您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定的
投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还本合同
的未满期净保费。我们行使合同解除权适用“本公司合同解除权的限制”的约
定。 

7.2 

争议处理          在本合同履行过程中发生任何争议，当事人应根据本合同约定选择下列两种方
式之一予以解决： 
(一) 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交双方共
同选定的仲裁委员会，按其当时有效的仲裁规则仲裁解决。 
(二) 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向本合
同签发地有管辖权的人民法院起诉。 

(cid:95) 释义 

8.1 

周岁 

8.2 

医疗机构 

指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，
每经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

指经中华人民共和国卫生部门正式评定的二级或以上之公立医院，但不包括上
述医院的分院、联合病房或联合病床，精神病院，专供康复、休养、戒毒、戒
酒、护理、养老等非以直接诊治病人为目的之医疗机构。 

8.3 

疾病预防控制机构 指从事疾病预防控制活动的疾病预防控制中心以及与上述机构业务活动相同的
单位。 

8.4 

人禽流行性感冒 人禽流行性感冒是由禽甲型流感病毒中的某些亚型引起的急性呼吸道传染病。

8.5 

未满期净保费 

等于已交保险费×（1-25%）×（1-经过天数/保险期间的天数），经过天数不足
一天的按一天计算。 

8.6 

有效身份证件 

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用
的有效护照、军官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。 

第 6 页,共 6 页 

