中美联泰大都会[2011]疾病保险 054 号

请扫描以查询验证条款 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

短期癌症疾病保险条款 

阅 读 指 南 

本阅读指南为帮助您理解本条款而设，对保险合同内容的解释以条款为准 

您拥有的重要权利 

您指定的受益人可以享受保险合同项下的保障利益..........................第十四条 

您应当特别注意的事项 

 在特定情况下，我们不承担保险责任，并作了显著标识，请您注意 

您有如实告知的义务......................................................第九条 

 您有及时向我们通知保险事故的义务........................................第四条 

我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意................第十七条 

第四、九、十四、十五、十七条 

FCA201 -A 

目录 

第一部分 共同条款 
第一条 保险合同的构成 
第二条 保险合同成立与生效 
第三条 受益人 
第四条 保险事故通知 
第五条 保险金申请 
第六条 保险金给付 
第七条 诉讼时效 
第八条 合同终止 
第九条 明确说明与如实告知 
第十条 年龄及性别错误 
第十一条 地址变更 
第十二条 争议处理 
第二部分 特殊条款 
第十三条 承保范围 
第十四条 保险责任 
第十五条 责任免除 
第十六条 保险期间 
第三部分 释义条款 
第十七条 释义 

FCA201 -A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

短期癌症疾病保险条款 

第一部分 共同条款 

第一条 保险合同的构成 

本保险合同（以下简称“本合同”）是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括保险

单或其他保险凭证及前述保险单或凭证所附条款、投保单、与本合同有关的其他投保文件、健

康告知书、声明、批注、附贴批单及其他有关书面协议。 

在本合同中，“您”指投保人；“我们”指保险人，即中美联泰大都会人寿保险有限公司；

“您和我们”统称“双方”。 

本合同可以通过电话渠道销售，也可以通过其他渠道销售。 

第二条 保险合同成立与生效 

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。我们将签发保险单作为保险凭证。 

合同生效日期在保险单上载明。我们收到首期保险费后，自保险单上载明的保险单生效日

的零时起承担保险责任。保险单周年日、保险单年度、保险单月份和保险费约定支付日均以保

险单生效日计算。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

第三条 受益人 

除本合同另有约定外，癌症保险金受益人为被保险人本人。 

受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等

份额享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 

您或者被保险人可以变更受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知后，在

保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 

您在指定和变更受益人时，必须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依照《中华人

民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 

（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 

（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 

（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 

FCA201 -A 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人

丧失受益权。 

第四条 保险事故通知 
您、被保险人或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知我们。 

如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原

因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通

过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确

定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

第五条 保险金申请 

一、癌症保险金的申请 

癌症保险金的申请人为癌症保险金受益人。 

在申请 癌症保险金 时，申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 

（1）保险合同； 

（2）申请人的有效身份证件； 

（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构出具的被保险人病理组织学检查、血液检查及其

他科学方法检验报告的疾病诊断证明书； 

（4）申请人与被保险人的相关关系证明（如有需要）。 

二 、其他 

上述相关证明和资料，除保险合同外，我们审核原件，审核完毕后留存复印件，原件返

还给申请人或受托人。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关的证明和资料。 

除有关法律、行政法规不允许外，我们将保留进行医学鉴定或核实的权利。 

第六条 保险金给付 

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将及时作出核定；情形复杂的，

在 30 日内作出核定，但双方另有约定的除外。对属于保险责任的，我们在与申请人达成给付

保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿申请人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付保险金通知

书，并说明理由。 
我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不

能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，

将支付相应的差额。 

FCA201 -A 

第七条 诉讼时效 

申请人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为2年，自其知道或者应当知道保险事故发

生之日起计算。 

第八条 合同终止 

发生下列情况之一者，本合同即行终止： 

（1）被保险人初次患有本合同所列的恶性肿瘤且我们按照本合同的约定支付了全部保险

金； 

（2）保险期间届满； 

（3）因本合同其他条款所列情况而终止。 

第九条 明确说明与如实告知 

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保

险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说

明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

           如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同

意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付

保险金的责任。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同

解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任。 

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，

我们承担给付保险金的责任。 

本条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。自本
合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责

任。 

第十条 年龄及性别错误 

 您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期及性别在投保单上填

明，如果发生错误应按照下列方式办理： 

（1）您申报的被保险人年龄或性别不真实，并且其真实年龄或性别不符合本合同约定投

保年龄或性别限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同。上述合同解除权，自我们知道

有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。自本合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解

除本合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。我们在合同订立时已经知道您未如

FCA201 -A 

实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

（2）您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们

有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费与应付保

险费的比例给付。 

第十一条 地址变更 

如您的住所或通讯地址变更，应及时通知我们。 

如您未及时通知我们，我们将按本合同注明的您的最后住所或通讯地址发送有关通知，并

视为已送达给您。 

第十二条 争议处理 

在本合同履行过程中发生任何争议，当事人应根据本合同约定选择下列两种方式之一予以

解决： 

一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交当事人约定的仲裁

机构仲裁； 

二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院起诉。 

第二部分 特殊条款 

第十三条 承保范围 

凡身体健康并符合我们规定的投保条件者均可作为被保险人。 

第十四条 保险责任 

在本合同保险期间内，我们将承担下列保险责任： 

若被保险人于本合同生效 90 天后，被确诊初次患有本合同所列的恶性肿瘤，并生存 15

天后（不含第 15 天），经我们审核同意，我们将按本合同载明的保险金额给付癌症保险金，本

合同终止。 

本合同终止后，我们不承担保险责任。 

第十五条 责任免除  

您故意造成保险事故的，我们不承担保险责任。 

第十六条 保险期间  

本合同的保险期间由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。 

FCA201 -A 

第三部分 释义条款 

第十七条 释义 

保险事故：是指本合同约定的保险责任范围内的事故。 

国家卫生行政部门认定的医疗机构：是指经中华人民共和国卫生部门正式评定的二级以

上（含二级）公立医院，但不包括精神病院及专供康复、休养、戒毒、戒酒、护理、养老等非

以直接诊治病人为目的之医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的医

疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗及护理服务。 
若国家有关部门对于医院的评级标准有更改或取消，我们保留调整医院定义的权利。 

有效身份证件：是指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，

如：居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

恶性肿瘤：指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以

经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊

断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。  

下列疾病不在保障范围内： 

   （1）原位癌； 

   （2）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病； 

   （3）相当于Ann Arbor分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病； 

   （4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 

   （5）TNM分期为T 1 N 0 M 0期或更轻分期的前列腺癌； 

   （6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

感染艾滋病病毒或患艾滋病：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病

指人类免疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或体征

的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 

FCA201 -A 

