中国太平洋人寿保险股份有限公司 
突发急性病定期寿险条款 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于
．．．．．．．．您．理解条款，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 

您拥有的重要权益 

太平洋人寿[2011]疾病保险 003 号

请扫描以查询验证条款 

(cid:38)　

(cid:38)　

(cid:38)　
(cid:38)　

(cid:153) 本合同提供的保障在保险责任条款中列明…………………………………………………………………………2.3 
(cid:153) 您有退保的权利  ……………………………………………………………………………………………………5.1 

您应当特别注意的事项 

(cid:153) 本合同有责任免除条款，请您注意…………………………………………………………………………………2.4 
(cid:153) 保险事故发生后，请您及时通知我们  ……………………………………………………………………………3.2 
(cid:153) 退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策  ……………………………………………………………………5.1 
(cid:153) 您有如实告知的义务  ………………………………………………………………………………………………6.1 
(cid:153) 我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意…………………………………………………7 

保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。 

条款目录 

1．您与我们订立的合同      

1.1 合同构成 

1.2 合同成立与生效 

1.3 投保范围 

3.2 保险事故通知 

3.3 保险金申请 

3.4 保险金给付 

3.5 诉讼时效 

6.3 年龄错误 

6.4 联系方式变更 

6.5 争议处理 

7. 释义                    

2．我们提供的保障          

4．保险费的支付            

7.1 周岁 

2.1 保险金额 

2.2 保险期间 

2.3 保险责任 

2.4 责任免除 

4.1 保险费的支付 

7.2 突发急性病 

5．合同解除                

7.3 毒品 

5.1 您解除合同的手续及风险 

7.4 有效身份证件 

6．其他需要关注的事项      

7.5 情形复杂 

3．保险金的申请            

6.1 明确说明与如实告知 

7.6 现金价值 

3.1 受益人 

6.2 我们合同解除权的限制 

中国太平洋人寿保险股份有限公司 
突发急性病定期寿险条款 

（2011 年 3 月呈报中国保险监督管理委员会备案） 

“突发急性病定期寿险”简称“突发急性病”。在本保险条款中，“您”指投保人，“我们”指中国太

平洋人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“突发急性病定期寿险合同”。 

1. 您与我们订立的合同 

1.1 合同构成 

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、

投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同认

可的书面协议。 

1.2 合同成立与生

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 

效 

本合同自我们收到保险费并同意承保后开始生效，我们签发保险单作为保险凭

证。合同生效日期在保险单上载明。 

1.3 投保范围 

本合同接受的被保险人可为以下两类人员： 

(1)年龄为 18 周岁至 65 周岁，具备贷款条件并向金融机构申请并获得贷款的

个人； 

(2)获得贷款的单位中年龄为 18 周岁至 65 周岁的高级管理人员。 

2. 我们提供的保障 

2.1 保险金额 

本合同的保险金额由您与我们在投保时约定，并在保险单上载明。 

2.2 保险期间 

本合同的保险期间由您与我们在投保时约定，并在保险单上载明，最长不超过

1 年。 

2.3 保险责任 

在本合同保险期间内，且在本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险责

任： 

身故保险金 

如被保险人在保险期间内突发急性病，并自发病之日起 7 日内因该疾病或该疾

病并发症导致身故，我们按保险金额给付身故保险金，本合同终止。 

2.4 责任免除 

因下列情形之一导致被保险人身故的，我们不承担给付保险金的责任： 
(1)投保人故意造成被保险人突发急性病； 
(2)被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；  
(3)被保险人主动吸食或注射毒品； 
(4)被保险人在本合同生效前所患或出现的疾病（或其并发症）、症状、体征、
生理缺陷、残疾，但我们在承保时已知晓并做出书面认可的除外。 
被保险人因以上一项或数项情形的发生而身故的，本合同终止。 

3. 保险金的申请 

3.1  受益人 

(1)除您或被保险人另有指定外，本合同身故保险金的第一受益人为发放贷款

的金融机构，其受益额度为索赔当时依本合同所载贷款合同的约定仍未偿

还的贷款本息总额。第一受益人的受益额度在任何情况下不超过本合同的

保险金额。 
(2)如身故保险金超过第一受益人的受益额度，我们将剩余部分的保险金给付

予由您或被保险人指定的第二受益人。 

3.2 保险事故通知 您或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知我们。 

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、

损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，

但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未

及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

3.3 保险金申请 

在申请保险金时，请按照下列方式办理： 

身故保险金申

申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 

请 

(1)保险合同、贷款合同、还贷收据或证明； 

(2)申请人的有效身份证件（第一受益人须提供单位证明）； 

(3)卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人

的死亡证明； 

(4)卫生行政部门认定的二级以上医院出具的被保险人突发急性病的有关证

明； 

(5)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。若

申请人与我们对被保险人的死因有争议，双方均有权提请司法鉴定机构对被保

险人进行死因鉴定，另一方应当予以配合。 

以上保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提
供有关证明和资料。 

3.4 保险金给付 

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 个工作日内

作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与

受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到

的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款

基准利率计算的利息损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保

险金通知书并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险

金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最

终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

3.5 诉讼时效 

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 5 年，自其知道或者应当知道

保险事故发生之日起计算。 

4. 保险费的支付 

4.1  保险费的支付 您应于投保时一次性支付全部保险费。 

5. 合同解除 

5.1 您解除合同的

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料： 

手续及风险 

(1)保险合同； 

(2)您的有效身份证件； 

(3)第一受益人同意您解除合同的书面证明或借款人已提前还清贷款的书面 

证明。 

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书之

日起 30 日内向您退还保险单的现金价值。 

您解除合同会遭受一定损失。 

6. 其他需要关注的事项 

6.1 明确说明与如
实告知 

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单

或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或

者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决

定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不

承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对

于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还

保险费。 

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生

保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

6.2 我们合同解除

本保险条款“6.1 明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解

权的限制 

除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。 

6.3 年龄错误 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上

填明，如果发生错误按照下列方式办理： 

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年

龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还相应的现

金价值。本条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30

日不行使而消灭。 

(2)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我

们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时

按实付保险费和应付保险费的比例给付。 

(3)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我

们会将多收的保险费退还给您。 

6.4 联系方式变更 为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及

时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可

的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话等联系

方式发送的有关通知，均视为已送达给您。 

6.5 争议处理 

本合同履行过程中，双方发生争议时，可以从下列两种方式中选择一种争议处

理方式： 

(1)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交本合同约

定的仲裁委员会仲裁；  

(2)因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民法

院起诉。 

7. 释义 

7.1 周岁 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每

经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

7.2 突发急性病 

指突然发生急性疾病，该急性疾病是被保险人在本合同生效之前未曾接受诊疗

的，在本合同保险期间内突然发生的、不及时救治将危及生命的急性疾病，但

以下疾病或由以下原因所导致的疾病，不在本定义的范围之内： 

(1)被保险人患精神病、先天性疾病（包括先天性畸形）、遗传性疾病、性传播

疾病； 

(2)任何获取移植器官或者捐献器官的行为； 

(3)化学污染。 

7.3 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大

麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药

品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方

药品。 

7.4 有效身份证件 指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用

的有效护照、军官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。 

7.5 情形复杂 

指保险事故的性质、原因、伤害或损失程度等在我们收到保险金给付申请书及

合同约定的证明和资料后 5 个工作日内无法确定，需要进一步核实。 

7.6 现金价值 

指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，

由我们退还的那部分金额。现金价值＝本合同的保险费×70％×（1－n/m），

其中 n 为本合同已生效的天数，m 为保险期间的天数。合同已生效的天数不足

一天的不计。 

