东吴人寿[2015]疾病保险 009 号 

东吴防癌一号疾病保险条款 

阅 读 指 引 

请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。 

您拥有的重要权益 

 犹豫期内您可以要求全额退还保险费„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„1.4 
 被保险人可以享受本合同提供的保障„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„2.4 
 您有退保的权利„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„7.1 
您应当特别注意的事项 

 在某些情况下，我们不承担保险责任„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„2.5 
 您有及时向我们通知保险事故的责任„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„3.2 
 您应当按时支付保险费„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„4.1 
 退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策„„„„„„„„„„„„„„„„„7.1 
 我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意„„„„„„„„„9 

条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 

条款目录 

1.您与我们的合同 

1.1 保险合同构成 

 1.2 保险合同成立与生效 

 1.3 投保年龄 

 1.4 犹豫期 

2.我们提供的保障 

 2.1 基本保险金额 

4.2 宽限期 

5.现金价值权益 

5.1 现金价值 

5.2 保单贷款 

6.如何恢复合同效力 

6.1 效力中止 

6.2 效力恢复 

9.2 周岁 

9.3 有效身份证件 

9.4 恶性肿瘤 

9.5 初次发生 

9.6 医院 

9.7 专科医生 

9.8 特定恶性肿瘤 

2.2 未成年人身故保险金限制 7.如何解除保险合同 

9.9 本合同已交保险费 

2.3 保险期间 

2.4 保险责任 

 2.5 责任免除 

 7.1 您解除合同的手续及风险       9.10 毒品 

8.其他需要关注的事项 

9.11 感染艾滋病病毒或患艾滋病 

8.1 明确说明与如实告知 

9.12 遗传性疾病 

3.如何申请领取保险金 

8.2 我们合同解除权的限制 

9.13 先天性畸形、变形或染色体异常 

 3.1 受益人 

 3.2 保险事故通知 

 3.3 保险金申请 

3.4 保险金给付 

3.5 诉讼时效 

4.如何支付保险费 

4.1 保险费的支付 

8.3 年龄错误 

8.4 未还款项 

8.5 合同内容变更 

8.6 联系方式变更 

8.7 争议处理 

9.释义 

9.1 保单年度 

东吴防癌一号疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指东吴人寿保险股份有限公司。 

 您与我们的合同                                                                   

1.1 保险合同构成                                                                        
本保险合同（以下简称“本合同”）由保险单、保险条款、投保单，以及与本
合同有关的投保文件、合法有效的声明、批注、批单和其他书面协议共同构成。 

1.2 保险合同成立与
您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 
生效                                                                         
本合同自我们同意承保、收取首期保险费并签发保险单开始生效，具体生效日
以保险单所载的日期为准。 

本合同生效日以后每年的对应日是保单周年日。保单年度（见 9.1）和保险费
约定支付日均以该日期计算。如当月无对应同一日，则以该月最后一日作为对
应日。 

1.3 投保年龄 

指您投保时被保险人的年龄，本合同接受的投保年龄范围为出生满28天至60周
岁（见9.2）。 

1.4 犹豫期                                                                           
自您签收本合同之日起，有 10 日的犹豫期。在此期间请您认真审视本合同，
如果您认为本合同与您的需求不相符，您可以在此期间提出解除本合同，我们
将无息退还您所支付的全部保险费。 

解除本合同时，您需要填写申请书，并提供您的保险合同及有效身份证件（见
9.3）。自我们收到您解除合同的书面申请时起，本合同即被解除，我们自始不
承担保险责任。 

我们提供的保障                                                                   

2.1 基本保险金额                                                                         
本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。若该金额
发生变更，则以变更后的金额为基本保险金额。 

2.2 未成年人身故保
险金限制 

为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国
务院保险监督管理机构规定的限额，身故给付的保险金额总和约定也不得超过
前述限额。 

2.3 保险期间 

本合同的保险期间为被保险人终身，自本合同生效之日起至本合同终止日止。 

2.4 保险责任                                                                         
在本合同有效期内，我们承担如下保险责任： 

等待期                                                                           
在本合同生效起 180 日内（含 180 日当日），被保险人被确诊为恶性肿瘤（见
9.4）的，我们无息退还本合同所交保险费，本合同终止。这 180 日的时间称
为等待期。 

恶性肿瘤保险
金 

被保险人于等待期后且在第 1 保单年度内初次发生（见 9.5）并被医院（见 9.6）
的专科医生（见 9.7）确诊为本合同约定的恶性肿瘤，且于确诊日后生存满 30
日的，我们按基本保险金额给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

被保险人在第 2 保单年度内初次发生并被医院的专科医生确诊为本合同约定的
恶性肿瘤，且于确诊日后生存满 30 日的，我们按基本保险金额的 2 倍给付恶
性肿瘤保险金，本合同终止。 

被保险人在第 3 保单年度及以后初次发生并被医院的专科医生确诊为本合同约
定的恶性肿瘤，且于确诊日后生存满 30 日的，我们按基本保险金额的 5 倍给
付恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

特定恶性肿瘤
保险金 

被保险人在第 2 保单年度内初次发生并被医院的专科医生确诊为本合同约定的
恶性肿瘤，而该恶性肿瘤属于本合同约定的特定恶性肿瘤（见 9.8），且于确诊
日后生存满 30 日的，我们除给付恶性肿瘤保险金外，还额外按基本保险金额
的 2 倍给付特定恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

被保险人在第 3 保单年度及以后初次发生并被医院的专科医生确诊为本合同约
定的恶性肿瘤，而该恶性肿瘤属于本合同约定的特定恶性肿瘤，且于确诊日后
生存满 30 日的，我们除给付恶性肿瘤保险金外，还额外按基本保险金额的 5
倍给付特定恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

身故保险金 

被保险人身故，我们按本合同已交保险费（见 9.9）与现金价值的较大者给付
身故保险金，本合同终止。  

2.5 责任免除                                                                         
因下列情形之一，导致被保险人初次发生恶性肿瘤的，我们不承担给付恶性肿
瘤保险金或特定恶性肿瘤保险金的责任： 
(1) 投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
(2) 被保险人故意自伤、故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
(3) 被保险人主动吸食或注射毒品（见 9.10）； 
(4) 战争、军事行动、暴乱或武装叛乱； 
(5) 核爆炸、核辐射或核污染； 
(6) 被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见 9.11）期间； 
(7) 遗传性疾病（见 9.12），先天性畸形、变形或染色体异常（见 9.13）。 

发生上述第(1)项情形导致被保险人初次发生恶性肿瘤的，本合同终止，我们
向受益人给付本合同的现金价值。 

发生上述其他情形导致被保险人初次发生恶性肿瘤的，本合同终止，我们向您
退还本合同的现金价值。 



 如何申请领取保险金                                                               

3.1 受益人                                                                         
您或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。 

身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份
额，各受益人按照相等份额享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定
受益人。 

您或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们，我们收到变更受
益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单，变更自我们
在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单之日起产生效力。 

您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依
照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；  
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益
人身故在先。 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，
该受益人丧失受益权。 

除另有约定外，本合同恶性肿瘤保险金或特定恶性肿瘤保险金的受益人为被保
险人本人。 

3.2  保险事故通知                                                                     
您或受益人知道保险事故后应当在10日内通知我们。 

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、
损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，
但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未
及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

3.3 保险金申请                                                                       
在申请保险金时，请按照下列方式办理： 

恶性肿瘤或特
定恶性肿瘤保

在申请恶性肿瘤或特定恶性肿瘤保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，
并提供下列证明和资料： 
险金申请                                                               
（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 

身故保险金申
请 

（3）医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法检验报告的
疾病诊断证明书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。 

在申请身故保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资
料： 
（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 
（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被
保险人的死亡证明； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和
资料。 

3.4 保险金给付                                                                     
我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内作出核
定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。但因第三方责任或其他非我们的责任
导致保险事故的性质、金额无法确定的除外。 

对属于保险责任的，在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付
保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到
的损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保
险金通知书并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险
金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最
终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

在本合同有效期内，如果被保险人失踪且被法院宣告死亡，我们以法院判决宣
告死亡之日作为被保险人的死亡时间，按本合同的约定给付身故保险金，本合
同终止。 

如果被保险人在宣告死亡后重新出现，身故保险金受益人应于知道或应当知道
被保险人重新出现后 30 日内向我们退还已支付的保险金，本合同的效力依法
确定。 

3.5 诉讼时效                                                                   
受益人向我们请求给付身故保险金的诉讼时效期间为 5 年，自其知道或者应当
知道保险事故发生之日起计算。 

受益人向我们请求给付恶性肿瘤保险金或特定恶性肿瘤保险金的诉讼时效期

间为 2 年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

如何支付保险费                                                                   

4.1 保险费的支付 

本合同的交费方式和交费期间由您和我们约定并在保险单上载明。 

您应当按照本合同约定向我们支付保险费。如果您选择分期支付保险费，您在
支付首期保险费后，应在每期保险费约定支付日或之前支付对应各期的保险
费。 

4.2 宽限期 

分期支付保险费的，您支付首期保险费后，如果您到期未支付保险费，自保险
费约定支付日的次日零时起 60 日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们
仍会承担保险责任，但在给付保险金时会扣减您欠交的保险费。 

如果您在宽限期结束之后仍未支付保险费，则本合同自宽限期满的次日零时起
效力中止，但本合同另有约定的除外。 

现金价值权益                                                                    

5.1  现金价值                                                                         
指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由我
们退还的那部分金额。本合同保单年度末的现金价值会在保险单上载明。保单
年度内的现金价值，您可以向我们咨询。 

5.2 保单贷款                                                                         
在本合同有效期内，您可以申请并经我们审核同意后办理保单贷款。贷款金额
不得超过您申请时本合同现金价值扣除各项欠款及应付利息后余额的80%，每
次贷款期限最长不超过6个月，贷款利率按您与我们签订的贷款协议中约定的
利率执行。贷款本息在贷款到期时一并归还。若您到期未能足额偿还贷款本息，
则您所欠的贷款本金及利息将作为新的贷款本金计息。 

当未还贷款本金及利息加上其他各项欠款及应付利息达到本合同现金价值时，
本合同效力中止。 

如何恢复合同效力                                                                    

6.1  效力中止                                                                         
在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。 

6.2  效力恢复                                                                         
本合同效力中止后 2 年内，您可以申请恢复合同效力。经我们与您协商并达成
协议，在您补交保险费之日起，合同效力恢复。 

自本合同效力中止之日起满 2 年您和我们未达成协议的，我们有权解除合同。
我们解除合同的，向您退还合同效力中止时保险单的现金价值。 

如何解除保险合同                                                                 

7.1 您解除合同的手
续及风险 

如您在犹豫期后申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资
料： 
（1）保险合同； 
（2）您的有效身份证件。 

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书之
日起 30 日内向您退还保险单的现金价值。 

您犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

其他需要关注的事项                                                               

8.1  明确说明与如实
订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 
告知                                                                        
对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单
或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或
者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决
定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不
承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对
于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还
保险费。 

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生
保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

8.2 我们合同解除权
的限制 

前条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而
消灭。自本合同成立或复效之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；发生保险
事故的，我们承担给付保险金的责任。 

8.3  年龄错误 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上
填明，如果发生错误按照下列方式办理： 
（1）您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保
年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还保险
单的现金价值。我们行使合同解除权适用“我们合同解除权的限制”的

规定； 
（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，
我们有权更正并要求您补交保险费；若已经发生保险事故，在给付保险
金时按实付保险费与应付保险费的比例给付； 
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，
我们会将多收的保险费退还给您。 

8.4 未还款项 

我们在给付各项保险金、退还现金价值或退还保险费时，如果您有欠交的保险
费或其他各项欠款，我们在扣除上述各项欠款及应付利息后给付。 

8.5 合同内容变更                                                                     
在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同内容。变更本合同
内容的，应当由我们在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单，或由您与我
们订立书面的变更协议。 

8.6  联系方式变更                                                                         
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及
时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可
的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所或通讯地址发送的有关通
知，均视为已送达给您。 

8.7  争议处理                                                                         
合同争议解决方式由当事人在合同约定从下列两种方式中选择一种： 
（1）因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交仲裁； 
（2）因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人
民法院起诉。 



 释义                                                                             

9.1 保单年度 

指从保险合同生效日或生效对应日零时起至下一年度保险合同生效对应日零
时止的期间为一个保单年度。 

9.2 周岁 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

9.3 有效身份证件 

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用
的有效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。 

9.4 恶性肿瘤 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经
血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确
诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类
（ICD-10）》的恶性肿瘤范畴。 
下列疾病不在保障范围内： 
（1）原位癌； 
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

9.5 初次发生 

指被保险人首次出现本合同约定的恶性肿瘤的前兆或异常的身体状况，包括与
恶性肿瘤相关的症状及体征。 

9.6 医院 

9.7 专科医生 

指国家卫生部医院等级分类中的二级或二级以上的公立医院，但不包括附属于
前述医院或单独作为诊所、康复、护理、疗养、戒酒、戒毒等或相类似的医疗
机构。同时该医院必须具有符合有关医院管理规定设置标准的医疗设备，并且
全日二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗和护理等服务。 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
（1）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注
册；  
（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称             
证书》； 
（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

9.8 特定恶性肿瘤 

若被保险人是男性，则特定恶性肿瘤特指原发于男性肺部、肝脏和前列腺的恶
性肿瘤；若被保险人是女性，则特定恶性肿瘤特指原发于女性肺部、乳腺和子
宫颈的恶性肿瘤，但不包括发生于子宫体的恶性肿瘤。本释义所称恶性肿瘤仅
指本合同释义 9.4 所定义的恶性肿瘤。 

9.9 本合同已交保险
费 

指您为本主险合同已支付的保险费金额总和，不包括职业加费、健康加费及附
加合同的保险费。若基本保险金额或保险费支付方式发生变更，本合同已交保
险费将进行相应的调整。 

9.10 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大
麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药
品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方
药品。 

9.11 感染艾滋病病毒
或患艾滋病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病
毒引起的获得性免疫缺陷综合症，英文缩写为 AIDS。  

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症
状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为
患艾滋病。 

9.12 遗传性疾病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾
病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

9.13 先天性畸形、变形
或染色体异常 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染
色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类（ICD-10）》
确定。 

