中银三星人寿[2015]疾病保险 110 号 

中银三星人寿保险有限公司 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险条款 

（2015 年 9 月） 

请扫描以查询验证条款 

在阅读条款正文之前，浏览一下条款目录有助于对条款结构有一个大致了解。 

条款目录 

第一章         保险合同构成 

    第一条     保险合同构成 

第六章          一般条款 

第二十一条  明确说明与如实告知 

第二章         保险责任及责任免除 

第二十二条  本公司合同解除权的限制 

第二条     保险责任 

第三条     责任免除 

第三章         保险金额及保险费 

第四条     基本保险金额 

第五条     保险金额 

第六条     基本保险金额变更 

第七条     保险费及宽限期间 

第二十三条  年龄错误 

第二十四条  犹豫期 

第二十五条  受益人 

第二十六条  合同内容变更 

第二十七条  通讯地址变更 

第二十八条  司法鉴定 

第二十九条  争议处理 

第八条     自动借款垫交保险费 

第七章          释义 

第九条     保单借款 

第十条     欠款扣除 

第三十条    释义 

一          本公司 

第四章         保险合同成立与生效、合同解除 

二          发病 

第十一条   保险合同成立与生效 

第十二条   保险期间 

第十三条   效力中止 

三          医院 

四          恶性肿瘤 

五          意外伤害 

第十四条   合同效力恢复 

六          特定恶性肿瘤 

第十五条   投保人解除合同的手续及风险 

七          毒品 

第五章         保险金申请 

第十六条   保险事故通知 

第十七条   诉讼时效 

第十八条   保险金申请 

第十九条   保险金给付 

第二十条   宣告死亡处理 

八          先天性畸形、变形或染色体异

常 

九          现金价值 

十          现金价值余额 

十一        利息 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 1 页，共 10 页 

第一章 

第一条 

第二章 

第二条 

条款正文 

条款是保险合同的重要组成部分，请投保人、被保险人、受益人仔细阅读。 

保险合同构成 

保险合同构成 《中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险》合同（以下简称“本合同”）
由保险单、条款、声明、批注、批单，以及与本合同有关的投保单、
其他投保文件、健康声明书及其他约定书共同构成。 

保险责任及责任免除 

保险责任 

在本合同有效期内，本公司（见释义一）承担下列保险责任： 
一、恶性肿瘤保险金 
若被保险人于本合同生效日（对于恢复效力的合同，则为最后一次效
力恢复日）起 180 日后初次发病（见释义二）并经医院（见释义三）
确诊患本合同所定义的恶性肿瘤（见释义四）（无论一种或多种），
本公司按本合同的基本保险金额给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。
但因本合同有效期内发生的意外伤害（见释义五）导致恶性肿瘤不受
上述 180 日的限制。 
若被保险人于本合同生效日（或最后一次效力恢复日）起 180 日内发
病并经医院确诊患本合同所定义的恶性肿瘤，本公司无息返还本合同
所交保险费，本合同终止。 
二、特定恶性肿瘤保险金 
若被保险人于本合同生效日（对于恢复效力的合同，则为最后一次效
力恢复日）起 180 日后初次发病并经医院确诊患本合同所定义的特定
恶性肿瘤（见释义六）（无论一种或多种），本公司按照本合同基本
保险金额的 150%给付特定恶性肿瘤保险金，本合同终止。 
但因本合同有效期内发生的意外伤害导致特定恶性肿瘤不受上述 180
日的限制。 
若被保险人于本合同生效日（或最后一次效力恢复日）起 180 日内发
病并经医院确诊患本合同所定义的特定恶性肿瘤，本公司无息返还本
合同所交保险费，本合同终止。 
若被保险人符合特定恶性肿瘤保险金的给付约定，本公司不再同时给
付恶性肿瘤保险金。 
三、身故保险金 
若被保险人身故，本公司将按照本合同累计已交保险费之和给付身故
保险金，本合同终止。 
本合同的累计已交保险费按照身故时的基本保险金额对应的保险费
确定。 
本公司仅给付本合同保险责任中约定的恶性肿瘤保险金、特定恶
性肿瘤保险金及身故保险金的其中一项保险金，且以一次为限。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 2 页，共 10 页 

第三条 

责任免除 

因下列情形之一或在效力中止期间被保险人身故、恶性肿瘤（包括特
定恶性肿瘤）发病的，本公司不承担保险责任： 
一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
二、被保险人主动吸食或注射毒品（见释义七）； 
三、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；核爆炸、核辐射或核污染； 
四、先天性畸形、变形或染色体异常（见释义八) 
发生上述第一项情形导致被保险人身故、恶性肿瘤（包括特定恶性肿
瘤）发病的，本合同终止，本公司向其他权利人退还本合同的现金价
值（见释义九)。 
发生上述其他情形导致被保险人身故、恶性肿瘤（包括特定恶性肿瘤）
发病的，本合同终止，本公司向投保人退还本合同的现金价值。 

第三章 

保险金额及保险费 

第四条 

基本保险金额 本合同的基本保险金额由投保人与本公司约定并于保险单上载明。 

第五条 

保险金额 

本合同的保险金额是指本公司承担赔偿或者给付保险金责任的最高

限额。 

第六条 

基 本 保 险 金 额

在本合同有效期内，投保人可以申请减少本合同的基本保险金额，但

变更 

减少后的基本保险金额不得低于变更时本公司规定的最低基本保险

金额，基本保险金额减少的部分视为退保。本公司按减少部分对应的

比例向投保人退还本合同当时的现金价值。 

基本保险金额变更后，本合同第二条“保险责任”中所指的基本保险

金额均以变更后的基本保险金额为准。 

第七条 

保 险 费 及 宽 限

投保人应按本合同约定的保险费交费金额、交费期间、应付日等交付

期间 

本合同的保险费。 

第二期及以后各期的保险费应在保险费应付日或应付日前交付。若到

期未交付保险费，自保险费应付日起 60 日为宽限期间。 

宽限期间内本合同继续有效，若被保险人发生保险事故，本公司仍负

保险责任，但给付保险金时须扣减投保人欠交的保险费。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 3 页，共 10 页 

第八条 

自 动 借 款 垫 交

宽限期间期满日保险费仍未交付的，若投保人选择了自动借款垫交保

保险费 

险费，本公司以现金价值余额（见释义十）自动借款垫交到期应交保

险费，本合同及其附加合同继续有效；但现金价值余额小于到期应交

保险费及其在未来一年的利息（见释义十一）和投保人在本公司的借

款（包括自动借款）在未来一年的利息之和时，本公司将不提供自动

借款垫交保险费，本合同及其附加合同效力中止。 

若本合同附有附加合同，本合同及其所有有效附加合同的保险费须一

并垫交。 

第九条 

保单借款 

若本合同有效且具有现金价值，投保人可向本公司书面申请保单借

款。除另有约定外，最高借款金额不得超过申请时保单现金价值余额

的 80%；每次借款金额不得低于本公司规定的相应限额。 

当保单借款(包括自动借款)及利息达到保单现金价值时，本合同及其

附加险合同效力中止。 

第十条 

欠款扣除 

本公司给付各项保险金、退还现金价值或退还保险费时，应先扣除保

单借款（包括自动借款）及利息、欠交保险费。 

第五章 

保险合同成立与生效、合同解除 

第十一条 保 险 合 同 成 立

投保人提出保险申请、本公司与投保人就承保条件达成一致，本合同

与生效 

成立，合同成立日期载明于保险单上。 

若本合同成立且投保人已交付本合同第一期保险费，本合同自生效日

零时开始生效。本公司签发保险单作为同意承保的凭证。本合同的生

效日载明于保险单上。 

本公司承担的保险责任自本合同生效时开始。保险单周年日、保险单

年度、保险单月份、保险费应付日和保险合同满期日均以生效日为基

准计算。 

第十二条 保险期间 

本合同的保险期间载明于保险单上，保险期间自本合同生效时起算，

保险期间届满，本合同终止。 

第十三条 效力中止 

除另有约定外，宽限期间期满日保险费仍未交付的，本合同自宽限期

间期满日的次日零时起效力中止。 

本合同效力中止期间，本公司对所发生的保险事故不承担保险责任。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 4 页，共 10 页 

第十四条 合同效力恢复 自本合同效力中止之日起 2 年内，投保人可申请恢复本合同效力。经

本公司审核同意，双方达成复效协议，投保人交清所欠交的保险费及

利息、保单借款（包括自动借款）及利息后，本合同自批单载明的日

期恢复效力。 

若本合同效力中止之日起满 2 年投保人和本公司未达成复效协议的，

本公司有权解除合同。本公司解除合同的，向投保人退还合同效力中

止时本合同的现金价值。 

第十五条 投 保 人 解 除 合

投保人在犹豫期后申请解除本合同，应填写解除合同申请书并向本公

同 的 手 续 及 风

司提供下列资料： 

险 

一、保险合同； 

二、投保人的有效身份证件。 

自本公司收到解除合同申请书及上述文件时起，本合同终止。本公司

于收到上述文件之日起 30 日内向投保人退还本合同的现金价值。 

投保人犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

第六章 

保险金申请 

第十六条 保险事故通知 投保人或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知本公司。 

如果投保人和受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故

的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，

不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者

应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确定

保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

第十七条 诉讼时效 

被保险人或受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，

自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第十八条 保险金申请 

一、恶性肿瘤保险金、特定恶性肿瘤保险金 

在申请恶性肿瘤保险金、特定恶性肿瘤保险金时，恶性肿瘤保险金、

特定恶性肿瘤保险金受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证

明和资料： 

1. 保险合同； 

2. 恶性肿瘤保险金、特定恶性肿瘤保险金受益人的有效身份证件； 

3. 医院出具的被保险人病历资料，诊断证明，病理、血液及其他科学

检验方法的检验报告； 

4. 恶性肿瘤保险金、特定恶性肿瘤保险金受益人所能提供的与确认保

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 5 页，共 10 页 

险事故的时间、性质、原因、损失程度等相关的其他证明和资料。 

二、身故保险金 

在申请身故保险金时，身故保险金受益人须填写保险金给付申请书，

并提供下列证明和资料： 

1. 保险合同； 

2. 身故保险金受益人的有效身份证件，以及与被保险人的身份关系证

明； 

3. 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具

的被保险人的死亡证明及户口注销证明； 

4. 如被保险人为宣告死亡，身故保险金受益人须提供人民法院出具的

宣告死亡证明文件； 

5. 身故保险金受益人所能提供的与确认保险事故的时间、性质、原因

等相关的其他证明和资料。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利

文件。 

以上证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供

有关证明和资料。 

第十九条 保险金给付 

本公司在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在5

日内作出核定；情形复杂的，在30日内作出核定。 

对属于保险责任的，本公司在与受益人达成给付保险金的协议后10

日内，履行给付保险金义务。 

本公司未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益

人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起3日内向受益人发出

拒绝给付保险金通知书并说明理由。 

本公司自收到有关证明和资料之日起60日内，对属于保险责任而给付

保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予

支付，本公司最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

第二十条 宣告死亡处理 在本合同有效期内被保险人下落不明，且被人民法院宣告死亡，本公

司将以判决书宣告之日为其死亡的日期。 

若被保险人在宣告死亡后重新出现或确知其没有死亡，身故保险金的

受领人应于知道或应当知道被保险人重新出现或确知其没有死亡之

日起 30 日内退还本公司已给付的身故保险金。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 6 页，共 10 页 

第七章 

一般条款 

第二十一条 明 确 说 明 与 如

订立本合同时，本公司应向投保人说明本合同的内容。 

实告知 

对保险条款中免除本公司责任的条款，本公司在订立合同时应当在投

保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，

并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作

提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

本公司就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告

知。 

如果投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足

以影响本公司决定是否同意承保或者提高保险费率的，本公司有权解

除本合同。 

如果投保人故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险

事故，本公司不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严

重影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承担给付保

险金的责任，但会无息退还保险费。 

本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知情况的，本公司不得

解除合同；发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第二十二条 本 公 司 合 同 解

前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过 30

除权的限制 

日不行使而消灭。自本合同成立之日起超过 2 年的，本公司不得解除

本合同；发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第二十三条 年龄错误 

投保人在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日

期在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理： 

一、 投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多

于应付保险费的，本公司会将多收的保险费无息退还给投保人。 

二、 投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费少

于应付保险费的，本公司有权更正并要求投保人补交保险费。

若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保

险费的比例给付。 

三、 投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本

公司规定的投保年龄限制的，本公司有权解除本合同。本公司

行使合同解除权适用“本公司合同解除权的限制”的规定。对

于解除合同的，本公司向投保人退还本合同的现金价值；对于

不得解除合同的，按第一、二项处理。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 7 页，共 10 页 

第二十四条 犹豫期 

若未发生保险金给付，投保人自本合同签收日起 15 日内可以申请解

除本合同。自本公司收到解除申请时起，本合同即被解除，对于本合

同解除前发生的保险事故，本公司不承担保险责任。投保人向本公司

退回保险合同，本公司无息向投保人退还已收到的保险费。 

第二十五条 受益人 

投保人或者被保险人可以指定一人或多人为受益人。除另有约定外，

恶性肿瘤保险金、特定恶性肿瘤保险金的受益人为被保险人本人。 

受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，

各受益人按照相等份额享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监

护人指定受益人。 

投保人或者被保险人可以变更受益人并通知本公司。本公司收到变更

受益人的通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 

投保人指定和变更受益人时须经被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，

由本公司依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义

务： 

一、 没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 

二、 受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的； 

三、 受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故顺序的，推

定受益人身故在先。 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险

人未遂的，该受益人丧失受益权。 

第二十六条 合同内容变更 在本合同有效期内，投保人可根据本公司的规定申请变更本合同的内

容，本公司审核同意后以批单形式载明。 

第二十七条 通讯地址变更 投保人通讯地址变更时，应及时通知本公司。投保人不作前项通知时，

本公司按本合同所载的最新通讯地址发送的通知，视为已送达投保

人。 

第二十八条 司法鉴定 

本公司有权要求通过司法鉴定机构对保险事故进行鉴定。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 8 页，共 10 页 

第二十九条 争议处理 

合同争议解决方式由当事人在合同约定从下列两种方式中选择一种： 

一、 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，

提交×××仲裁委员会仲裁； 

二、 因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，

依法向人民法院起诉。 

第八章 

释义 

第三十条 释义 

一 

本公司 

指中银三星人寿保险有限公司。 

二 

发病 

指被保险人出现本合同定义的恶性肿瘤（包括特定恶性肿瘤）的前兆

或异常的身体状况，或已经显现足以促使一般普通谨慎人士引起注意

并寻求诊断、治疗或护理的病症。 

三 

医院 

指在本合同中列明的医院。本合同未列明的，则指国家卫生行政部门
评定的二级或二级以上公立医院，但不包括康复、护理、疗养、戒酒、
戒毒或类似性质的医疗机构。 

四 

恶性肿瘤 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组

织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经

病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关

健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。  

下列疾病不在保障范围内： 

① 原位癌；  

② 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；  

③ 相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病；  

④ 皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  

⑤ TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 

⑥ 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

五 

意外伤害 

指外来的、突然的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。 

六 

特定恶性肿瘤 属于本合同释义四所界定的恶性肿瘤，同时经病理学检查结果明确诊

断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分

类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴内的下列恶性病变： 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 9 页，共 10 页 

男性特定恶性肿瘤： 

肺癌：指原发于气管、支气管或肺脏的恶性肿瘤，且 ICD-10 编码主

码为 C34，转移至肺脏的其他恶性肿瘤不在保障范围内； 

肝癌：指原发于肝脏或肝内胆管的恶性肿瘤，且 ICD-10 编码主码为

C22，转移至肝脏的其他恶性肿瘤不在保障范围内； 

前列腺癌：指原发于前列腺的恶性肿瘤，且 ICD-10 编码主码为 C61，

转移至前列腺的其他恶性肿瘤不在保障范围内； 

女性特定恶性肿瘤： 

肺癌：指原发于气管、支气管或肺脏的恶性肿瘤，且 ICD-10 编码主

码为 C34，转移至肺脏的其他恶性肿瘤不在保障范围内； 

乳腺癌：指原发于乳腺组织以及乳腺结缔组织的恶性肿瘤，且 ICD-10

编码主码为 C50，转移至乳腺的其他恶性肿瘤不在保障范围内； 

子宫颈癌：指原发于子宫颈的恶性肿瘤，且 ICD-10 编码主码为 C53，

转移至子宫颈的其他恶性肿瘤不在保障范围内。 

七 

毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、

吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻

醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾

病但含有毒品成分的处方药品。 

八 

先天性畸形、变

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、

形或染色体异

变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统

常 

计分类》（ICD-10）确定。 

九 

现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算

的，由本公司退还的那部分金额。此“金额”载明于保险单或批注上。 

十 

现金价值余额 现金价值在扣除借款（包括自动借款）及利息后的余额。若本合同附

有其它具有现金价值的附加保险合同，本合同和其附加保险合同的现

金价值应合并计算。 

十一 

利息 

利息按借款利率计算。借款利率参照人民银行公布的同期贷款利率、

公司自身资金成本及风险管控能力确定，但不低于年利率 4%。 

中银三星尊享护佑恶性肿瘤疾病保险                   条款                              第 10 页，共 10 页 

