中国人寿〔2015〕疾病保险 007 号 

请扫描以查询验证条款 

中国人寿保险股份有限公司 

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 

第一条  保险合同构成 
国寿如E贝贝少儿疾病保险合同（以下简称本合同）由保险单及所附国寿如E贝贝少儿疾
病保险利益条款（以下简称本合同利益条款）、个人保险基本条款（以下简称本合同基本条
款）、现金价值表、声明、批注、批单以及与本合同有关的投保单、复效申请书、健康声明
书和其他书面协议共同构成。 

第二条  投保范围 
凡出生二十八日以上、十周岁以下，身体健康者均可作为被保险人，由对被保险人具有
保险利益的完全民事行为能力人作为投保人向本公司投保本保险。 

第三条  保险期间 
本合同的保险期间为本合同生效之日起至被保险人年满二十五周岁的年生效对应日止。 

第四条  基本保险金额 
本合同的基本保险金额是指本合同保险单上载明的保险金额。 

第五条  疾病 
本合同所指疾病，是被保险人发生符合以下定义所述条件的疾病、疾病状态或手术，共
计二十种，其中第一种至第十二种为中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使
用规范》中列明的疾病，其他为本公司增加的疾病。疾病的名称及定义如下： 
一、恶性肿瘤：指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，
可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，
临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤
范畴。 
下列疾病不在保障范围内：  
1.原位癌； 
2.相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
3.相当于Ann Arbor分期方案I期程度的何杰金氏病； 
4.皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
5. TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌； 
6.感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 
二、重大器官移植术或造血干细胞移植术：重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，
已经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏的异体移植手术。造血干细胞移植术，指因造血功能损
害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞
和脐血造血干细胞）的异体移植手术。 

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第一页) 

三、终末期肾病（或称慢性肾功能衰竭尿毒症期）：指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达
到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少90天的规律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。 
四、急性或亚急性重症肝炎：指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝
功能衰竭，且经血清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件： 
1.重度黄疸或黄疸迅速加重； 
2.肝性脑病； 
3.B超或其它影像学检查显示肝脏体积急速萎缩； 
4.肝功能指标进行性恶化。 
五、良性脑肿瘤：指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、
精神症状、癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查
（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件： 
1.实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术； 
2.实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。 
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。 
六、脑炎后遗症或脑膜炎后遗症：指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障
碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
1.一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（注1）； 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（注2）； 
3.自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（注3）中的三项或三
项以上。 
七、特定年龄双耳失聪：指被保险人年满3周岁后因疾病或意外伤害导致双耳听力永久
不可逆（注4）性丧失，在500赫兹、1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于90分贝，
且经纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。 
申请理赔时，须提供理赔当时的听力丧失诊断及检查证据。 
八、特定年龄双目失明：指被保险人年满3周岁后因疾病或意外伤害导致双眼视力永久
不可逆（注4）性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条件： 
1.眼球缺失或摘除； 
2.矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）； 
3.视野半径小于5度。 
申请理赔时，须提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。 
九、严重脑损伤：指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久
性的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）
等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一种或一
种以上障碍： 
1.一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（注1）； 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（注2）； 
3.自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（注3）中的三项或三
项以上。 
十、严重Ⅲ度烧伤：指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或
20％以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。 
十一、语言能力丧失：指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少
12个月（声带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。 
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。 
十二、重型再生障碍性贫血：指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第二页) 

胞减少及血小板减少。须满足下列全部条件： 
1.骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断； 
2.外周血象须具备以下三项条件： 
（1）中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L ； 
（2）网织红细胞＜1%； 
（3）血小板绝对值≤20×109/L。 
十三、严重川崎病：川崎病（又称皮肤粘膜淋巴结综合征），指以皮肤粘膜出疹、淋巴
结肿大和多发性动脉炎为特点的小儿急性发热性疾病。本合同所称“严重川崎病”是指，经
诊断证实为川崎病且并发动脉瘤或其他心血管异常，且须接受外科手术进行治疗或实际接受
了外科手术治疗的情况。 
经皮冠状动脉腔内成形术(PTCA)、冠状动脉支架植入术(STENT)、冠状动脉腔内旋磨术
（PTCRA）、经皮冠状动脉内溶栓术（PTCR）及其它介入手术不在保障范围内。 
十四、严重脊髓灰质炎：脊髓灰质炎指由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临
床表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本合同所称“严重脊髓灰质
炎”仅指脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完
全丧失的情形。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后，每肢三大关节中的两大关节
仍然完全僵硬，或不能随意识活动。 
若无因此感染而导致麻痹性瘫痪的事实结果，以及其它病因所致的麻痹，例如格林巴
利综合征则不属于本合同所说的脊髓灰质炎。 
十五、严重幼年型类风湿关节炎：幼年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，
其特点为在高热和系统性病征出现数月后发生关节炎。本合同所称“严重幼年型类风湿关节
炎”是指须接受膝关节或髋关节置换手术或已接受膝关节或髋关节置换手术的情况。 
十六、经输血导致的人类免疫缺陷病毒感染：被保险人感染人类免疫缺陷病毒（HIV），
且须满足下列全部条件： 
1.因输血而感染； 
2.提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报告，或者法院
终审裁定为医疗责任； 
3.受感染的被保险人不是血友病患者。 
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒品）导致人类免疫缺陷病毒（HIV）
感染不在保障范围内。本公司具有获得和使用被保险人的所有血液样本的权利以及能够对这
些样本进行独立检验的权利。 
十七、Ⅰ型糖尿病：由于胰岛素分泌绝对不足引起严重胰岛素缺乏导致慢性血糖升高，
需要依赖外源性胰岛素进行机体的葡萄糖代谢和维持生命。被保险人的I型糖尿病必须诊断
明确，而且有血胰岛素测定及血C肽或血胰岛素测定及尿C肽测定结果支持诊断，并且已经持
续性地接受外源性胰岛素注射治疗连续180天以上。 
十八、严重哮喘：严重哮喘必须明确诊断，并且满足下列标准中的三项或三项以上：  
1.过去两年中有哮喘持续状态病史；  
2.身体活动耐受能力显著且持续下降；  
3.慢性肺部过度膨涨充气导致的胸廓畸形（桶状胸，X 线显示肺野透明度增强，心胸比
例<0.35）；  
4.持续每日口服皮质类固醇激素，至少持续服用六个月以上。 
十九、严重胃肠炎：以严重的腹泻、便血和肠段坏死为特征的胃肠道严重感染，被保险
人已实施了大肠或小肠的一处或多处手术切除，且经病理检查证实存在严重感染和坏死。 
二十、特定年龄疾病或外伤所致智力障碍（残疾）：指被保险人年满6周岁后因严重头
部创伤或疾病造成被保险人智力低常（智力低于常态）或智力残疾，且被保险人的智力低常
自智商测定日起持续180天以上。根据智商（IQ），智力低常分为轻度（IQ50-70），中度

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第三页) 

（IQ35-50），重度（IQ20-35）和极重度（IQ<20），由专职心理测验工作者适时做的心理
检测证实。智商根据被保险人年龄采用对应的智力量表如韦克斯勒智力量表（儿童智力量表
或成人智力量表）检测。  
智商70-85为智力临界低常，不在保障范围内。 

注： 
1.肢体机能完全丧失：指肢体的三大关节中的两大关节僵硬，或不能随意识活动。肢体
是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失：语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括
口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受
伤害而患失语症。咀嚼吞咽能力完全丧失，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，
以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
3.六项基本日常生活活动是指：（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；（2）移动：自己从
一个房间到另一个房间；（3）行动：自己上下床或上下轮椅；（4）如厕：自己控制进行大
小便；（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；（6）洗澡：自己进行淋浴
或盆浴。 
4.永久不可逆：指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180天后，仍无法
通过现有医疗手段恢复。 

第六条  特定疾病 
本合同所指特定疾病，是被保险人发生符合以下定义所述条件的疾病、疾病状态或手术，
共计四种，其中第一种属于本合同第五条第一款中的恶性肿瘤，其他分别为本合同第五条第     
十三、十五和十七款所列疾病。特定疾病的名称及定义如下： 
一、白血病：是一种造血系统的恶性肿瘤，其主要表现为白血病细胞在骨髓或其他造血
组织中进行性、失控制的异常增生，并浸润至其他组织与器官，使正常血细胞生成减少，周
围白细胞有质和量的变化，产生相应临床表现。经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于
世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的白血病范畴，且被保险
人所患白血病必须根据骨髓的活组织检查和周围血象由专科（儿科、血液科或肿瘤科）医生
确诊，并且至少已经接受了下列一项治疗： 
1.化学治疗（治疗历时90天以上）；  
2.骨髓移植。 
下列疾病不在保障范围内：  
1.相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
2.感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患白血病。 
二、严重川崎病：具体定义详见本合同第五条第十三款。 
三、严重幼年型类风湿关节炎：具体定义详见本合同第五条第十五款。 
    四、Ⅰ型糖尿病：具体定义详见本合同第五条第十七款。 

第七条  保险责任 
在本合同保险期间内，本公司承担以下保险责任: 
一、疾病保险金 
被保险人于本合同生效（或最后复效）之日起一百八十日内，因首次发生并经确诊的疾
病导致被保险人初次发生并经专科医生明确诊断患本合同所指的疾病（无论一种或多种），
本合同终止，本公司按照本合同所交保险费（不计利息）给付疾病保险金；被保险人于本合
同生效（或最后复效）之日起一百八十日后，因首次发生并经确诊的疾病导致被保险人初次

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第四页) 

发生并经专科医生明确诊断患本合同所指的疾病（无论一种或多种），本合同终止，本公司
按本合同基本保险金额给付疾病保险金。若因意外伤害导致上述情形，不受一百八十日的限
制。 
二、特定疾病额外给付保险金 
被保险人于本合同生效（或最后复效）之日起一百八十日后，因首次发生并经确诊的疾
病导致被保险人初次发生并经专科医生明确诊断患本合同所指的特定疾病（无论一种或多
种），本合同终止，本公司按上述第一款的约定给付疾病保险金时，再按本合同基本保险金
额的50%给付特定疾病额外给付保险金。 
三、身故保险金 
被保险人于本合同生效（或最后复效）之日起至年满十八周岁的年生效对应日前身故，
本合同终止，本公司按本合同所交保险费（不计利息）给付身故保险金。 
被保险人于年满十八周岁的年生效对应日起身故，本公司按下列约定给付身故保险金：
被保险人于本合同最后复效之日起一百八十日内因疾病身故，本合同终止，本公司按本合同
所交保险费（不计利息）给付身故保险金；被保险人因前述以外情形身故，本合同终止，本
公司按本合同基本保险金额给付身故保险金。 

第八条  责任免除  
因下列任何情形之一导致被保险人发生本合同所指疾病或身故，本公司不承担给付保
险金的责任： 
一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
二、被保险人故意自伤、故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
三、被保险人在本合同成立或合同效力最后恢复之日起二年内自杀，但被保险人自杀
时为无民事行为能力人的除外； 
四、被保险人服用、吸食或注射毒品； 
五、被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车； 
六、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
七、核爆炸、核辐射或核污染； 
八、遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常。 
无论上述何种情形发生，导致被保险人发生本合同所指疾病或身故的，本合同终止，
本公司向投保人退还本合同的现金价值。投保人对被保险人故意杀害或伤害造成被保险人
身故的，本公司退还本合同的现金价值，作为被保险人遗产处理，但法律另有规定的除外；
投保人对被保险人故意杀害或伤害造成被保险人发生本合同所指疾病的，本公司向被保险
人退还本合同的现金价值。 

第九条  保险费 
保险费的交付方式分为一次性交付和分期交付两种，交付方式为分期交付的，交费期间
为十年，交付方式分为年交和月交两种，由投保人在投保时选择。 

第十条  保险金申请所需证明和资料 
一、申请疾病保险金和特定疾病额外给付保险金时，所需的证明和资料为： 
1．保险单； 
2．申请人法定身份证明； 
3．专科医生或专职心理测验工作者出具的诊断证明（含相关的诊断依据）、病历、住
院及出院证明文件； 
4. 本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和
资料。 
二、申请身故保险金时，所需的证明和资料为： 
1．保险单； 

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第五页) 

2．申请人法定身份证明； 
3．公安部门或二级以上(含二级)医院出具的被保险人死亡证明书； 
4．被保险人的户籍注销证明； 
5. 本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和
资料。 

第十一条  附则 
本合同基本条款与本合同利益条款相抵触的，以本合同利益条款为准。 

第十二条  释义 
专科医生：指应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国《医
师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登
记注册；（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；
（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 
专职心理测验工作者：指应当同时满足以下两项资格条件的医生：（1）符合本合同之
专科医生条件；（2）在专门科室工作专职从事心理及智商检测工作。 其他智商检测机构及
人员做出的智商检测结果将不被采信。 
血友病：血友病为一组遗传性凝血功能障碍的出血性疾病，其共同的特征是活性凝血活
酶生成障碍，凝血时间延长，终身具有轻微创伤后出血倾向，重症患者没有明显外伤也可发
生“自发性”出血。 
意外伤害：指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的
伤害。 
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生
开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 
酒后驾驶：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到
或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾
驶或醉酒后驾驶。 
无合法有效驾驶证驾驶：指下列情形之一： 
（1）没有取得驾驶资格； 
（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
（3）持审验不合格的驾驶证驾驶； 
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 
无有效行驶证：指下列情形之一： 
（1）机动车被依法注销登记的； 
（2）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 
机动车：指以动力装置驱动或者牵引，供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项
作业的轮式车辆。 
战争：指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济目
的而进行的武装斗争，以政府宣布为准。 
军事冲突：指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。 
暴乱：指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。 
遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起
的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
先天性畸形、变形或染色体异常：指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第六页) 

先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）确定。 

国寿如 E 贝贝少儿疾病保险利益条款 （第七页) 

中国人寿保险股份有限公司 

个人保险基本条款 

第一条  保险合同成立、生效和保险责任开始 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载明。 
自本合同成立、本公司收取首期保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效
日期在保险单上载明。生效对应日、保单年度均以该日期计算。 
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。 

第二条  首期后保险费的交付、宽限期间及合同效力中止 
分期交付保险费的，首期保险费后的年交、半年交、季交或月交保险费的交付日期分别为
本合同年生效对应日、半年生效对应日、季生效对应日或月生效对应日。 
投保人未按上述规定日期交付保险费的，自次日起六十日为宽限期间；在宽限期间内发生
保险事故，本公司仍承担保险责任；超过宽限期间仍未交付保险费的，本合同效力自宽限期间
届满的次日起中止。在本合同效力中止期间，本公司不承担保险责任。 

第三条  合同效力恢复（复效） 
在本合同效力中止之日起二年内,投保人可填写复效申请书，并提供被保险人的健康声明书
或二级以上（含二级）医院出具的体检报告书，申请恢复合同效力。经本公司与投保人协商并
达成协议，自投保人补交所欠的保险费及利息、借款及利息的次日起，本合同效力恢复。 
自本合同效力中止之日起二年内双方未达成协议的，本公司有权解除本合同，并向投保人
退还本合同的现金价值。 

第四条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任
的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。 
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。申请恢复本
合同效力时，投保人应如实告知被保险人当时的健康状况。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同
意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自
本合同成立之日起超过二年的，本公司不得解除合同；发生保险事故的，本公司承担给付保险
金的责任。 
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合
同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第五条  受益人 
本合同包含身故保险责任的，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。 
除本合同另有指定外，本合同约定的除身故保险金外的其他保险金的受益人为被保险人本
人。 
受益人为数人的，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份
额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单
或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第一页） 

投保人指定或变更身故保险金受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华
人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人
丧失受益权。 

第六条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重
大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定
的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保
险事故发生的除外。 

第七条  保险金的申请与给付 
一、保险金申请时，由受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并提供本合同利益条
款所列的保险金申请所需证明和资料。 
上述证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 
二、本公司收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料后，将及时作出核定；情形
复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，
本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任
的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。 
本公司自收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料之日起六十日内，对属于保险
责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本
公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。 
三、人寿保险的申请人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应
当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险以外的其他保险的申请人，向本公司请求给付保险
金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第八条  借款 
在本合同保险期间内，如果本合同已经具有现金价值，投保人可以书面形式向本公司申请
借款，但最高借款金额不得超过本合同当时的现金价值扣除欠交保险费、借款及利息后余额的
百分之八十，且每次借款期限不得超过六个月。 
借款及利息应在借款期限届满日偿还。未能按期偿还的，则所有利息将被并入原借款金额
中，视同重新借款。 
当本合同当时的现金价值不足以抵偿欠交的保险费、借款及利息时，本合同效力中止。 

第九条  欠款扣除 
本公司在给付保险金、派发红利（仅适用于分红型保险）、退还本合同现金价值或保险费
时，如投保人有欠交保险费或保险单借款未还清者，本公司有权先扣除欠款及其应付利息。 

第十条  合同内容变更 
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请
书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由
投保人和本公司订立变更的书面协议。 

第十一条  住所或通讯地址变更 
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通
知的，本公司按所知最后的投保人住所或通讯地址发送有关通知。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第二页） 

第十二条  年龄计算及错误处理 
被保险人的投保年龄按周岁计算。投保人应在投保本保险时将被保险人的真实年龄在投保
单上填明，如果发生错误，除本合同另有约定外，本公司按照下列规定办理： 
一、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，
本公司有权在知道有解除事由之日起三十日内解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值，
但自本合同成立之日起超过二年的除外。 
二、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求投保人补交保险费，或在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比
例支付。 
三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，本
公司应将多收的保险费无息退还投保人。 

第十三条 未成年人身故保险金限制 
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监
督管理机构规定的限额。 

第十四条  投保人解除合同的处理 
本合同成立后，除本合同另有约定外，投保人可以要求解除本合同。投保人要求解除本合
同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人法定身份证明。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止。投保人于签收保险单后十日内要求解除本合
同的，本公司在接到解除合同申请书之日起三十日内向投保人退还已收全部保险费。投保人于
签收保险单十日后要求解除本合同，本公司于接到解除合同申请书之日起三十日内向投保人退
还本合同的现金价值。 

第十五条  争议处理 
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种： 
    一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交×××仲裁委员会
仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉
讼。 

第十六条  释义 
本公司：指中国人寿保险股份有限公司。 
生效对应日：生效日每年（半年、季或月）的对应日为本合同每年（半年、季或月）生效
对应日。 
保单年度：自本合同生效日（或年生效对应日）起至下一个年生效对应日前一日的二十四
时止。 
利息：指补交保险费或借款的利息，根据补交保险费或借款的数额、经过日数按日利率依
复利方式计算。日利率＝（1＋年利率）1/360－1，年利率由本公司每年度公布一次。 
周岁：指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：
居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第三页） 

