农银爱康重大疾病保险条款 
阅 读 指 引 

农银人寿[2012]疾病保险 034 号 
请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于您理解条款，对本主险合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 
C 您拥有的重要权益 
v 签收本主险合同之日起 10 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们仅扣除工本费 ……1.4 
v 本主险合同提供的保障在保险责任条款中列明……………………………………………2.3 
v 您有退保的权利………………………………………………………………………………7 
C 您应当特别注意的事项 
v 在某些情况下，我们不承担保险责任………………………………………………………2.4 
v 保险事故发生后，请您

第 1 页 ，共 11 页 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”指农银人寿保险股份有限公司，“本主险合同”指您与我

农银爱康重大疾病保险条款 

第 2 页 ，共 11 页 

2.4 责任免除 

金。 
被保险人经医疗机构确诊首次患上多种恶性肿瘤的，恶性肿瘤特别保险金的给付以
基本保险金额为限。 

因下列情形之一导致被保险人发生疾病、达到疾病状态或进行手术的，我们不承
担给付保险金的责任： 
（1）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；  
（2）被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施； 
（3）被保险人主动吸食或注射毒品（见 10.7）； 
（4）被保险人酒后驾驶（见 10.8）、无合法有效驾驶证驾驶（见 10.9），或驾驶
无有效行驶证（见 10.10）的机动车（见 10.11）； 
（5）先天性畸形、变形和染色体异常（见 10.12），遗传性疾病（见 10.13）； 
（6）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
（7）核爆炸、核辐射或核污染； 
发生上述情形导致被保险人发生疾病、达到疾病状态或进行手术的，本主险合同
终止，我们退还本主险合同的现金价值（见 10.14）。 

w 保险金的申请                                                             

3.1  受益人                                                                          
除本主险合同另有指定外，重大疾病保险金及恶性肿瘤特别保险金的受益人为被保
险人本人。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益
人。 
受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益
份额的，受益人按照相等份额享有受益权。 
您或者被保险人可以变更受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知
后，在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单。 
您指定或变更受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，遇有下列情形

第 3 页 ，共 11 页 

特别注意事
项 

保险金

第 4 页 ，共 11 页 

（2）您的有效身份证件。 
自我们收到保险合同变更申请书时起，本主险合同终止。我们自收到保险合同变更
申请书

第 5 页 ，共 11 页 

仲裁委员会仲裁； 
（2）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民
法院起诉。 

~ 释义                                                                            

10.1 保单年度 

指从本主险合同生效日或保单周年日（见 10.15）零时起至下一个保单周年日零时
止的期间为一个保单年度。 

10.2 保险费约定
支付日 

指本主险合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据交费方式确定）的对应日。
如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

10.3 周岁  

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生

第 6 页 ，共 11 页 

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（见10.19）中
的三项或三项以上。  
四、重大器官移植术或造血干细胞移植术  
重大器官移植术，指因相应器官功能

第 7 页 ，共 11 页 

测或听觉诱发电位检测等证实。  
十四、双目失明  
指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列至
少一项条件：  
（1）眼球缺失或摘除；  
（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）；  
（3）视野半径小于5度。  
十五、瘫痪  
指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体机能永久完全丧失。肢体机能永久完
全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180天后，每肢三大关节中的两大关节
仍然完全僵硬，或不能随意识活动。  
十六、心脏瓣膜手术  
指为治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了开胸进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。  
十七、严重阿尔茨海默病  
指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为明显的认知
能力障碍、行为异常和社交能力减退，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头
颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学
检查证实，且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三
项或三项以上。  
神经官能症和精神疾病不在保障范围内。   
十八、严重脑损伤  
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。
须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一
种或一种以上障碍：  
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失；  
（2）语言能力或

第 8 页 ，共 11 页 

满足下列全部条件：  
（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断；  
（2）外周血象须具备以下三项条件：  
① 中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L ；  
② 网织红细胞

第 9 页 ，共 11 页 

被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且符合下列所有条件： 
（1）本主险合同生效日或最后复效日后，被保险人因输血而感染 HIV； 
（2）提供输血治疗的输血中心或医疗机构出具该项输血感染属医疗责任事故的报
告，或者法院终审裁定为医疗责任； 
（3）受感染的被保险人不是血友病患者。 
在任何治愈艾滋病（AIDS）或阻止HIV病毒

第 10 页 ，共 11 页 

驾车。 

10.10 无有效行驶
证 

指下列情形

第 11 页 ，共 11 页 

