农银人寿[2012]疾病保险 088 号 
请扫描以查询验证条款 

农银鸿康重大疾病保险（2013）条款 
阅 读 指 引 

本阅读指引有助于您理解条款，对本主险合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 
C 您拥有的重要权益 
v 签收本主险合同之日起 10 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们将退还保险费……1.4 
v 本主险合同提供的保障在保险责任条款中列明 …………………………………………2.3 
v 您有退保的权利 ………………………………………………………………………………7 
C 您应当特别注意的事项 
v 在某些情况下，我们不承担保险责任 ………………………………………………………2.4 
v 保险事故发生后，请您及

第 1 页，共 14 页 

农银鸿康重大疾病保险（2013）条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”指农银人寿保险股份有限公司，“本主险合同”指您与我

第 2 页，共 14 页 

日），若被保险人经医疗机构确诊，首次患上符合本条款定义的轻症疾病（见
10.7），我们不承担给付轻症疾病保险金的责任，本主险合同继续有效。 
自本主险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起 180 日

第 3 页，共 14 页 

轻症疾病保险金申
请 

（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 
（3）医疗机构根据本主险合同释义中“10.6 重大疾病”定义，出具的被保险
人的病历、必要病理检验、血液检验及其他科学诊断报告或手术证明； 
（4）所能够提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明
和资料。 

在申请轻症疾病保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明
和资料： 
（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 
（3）医疗机构根据本主险合同释义中“10.7 轻症疾病”定义，出具的被保险
人的病历、必要病理检验、血液检验及其他科学诊断报告或手术证明； 
（4）所能够提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明
和资料。 

特别注意事项 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 
以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和
资料。 

3.4  保险金给付                                                                    
我们在收到保险金给付申请书及本主险合同约定的证明和资料后，将在 5 日内
作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受
益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到
的损失。 
对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保
险金通知书并说明理由。 
我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料

第 4 页，共 14 页 

5.2 保险费自动垫交 您可选择使用现金价值的保险费自动垫交功能。 
如果您在宽限期结束时仍未支付保险费，我们将以本主险合同的现金价值扣除
“9.2 未还款项”中规定的欠

第 5 页，共 14 页 

投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除本主险合同，并向
您退还本主险合同的现金价值。我们行使合同解除权适用“8.2 本公司合
同解除权的限制”的规定。 
（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，
我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险
金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。 
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我
们会将多收的保险费退还给您。 

9.2 未还款项                                                                        
未还款项包括保险费自动垫交的欠款及利息（见 10.16）、欠交的保险费及其它
欠款。我们在给付各项保险金、退还现金价值或返还保险费时，会在扣除上述
各项欠款后给付。 

9.3  合同内容变更                                                                    
在本主险合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本主险合同的有关内
容。变更本主险合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附
贴批单，也可以由您与我们订立书面的变更协议。 

9.4  联系方式变更                                                                        
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及
时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可
的其他形式通知我们，我们按本主险合同载明的最后住所或通讯地址所发送的
有关通知，均视为已送达给您。 

9.5 合同效力终止的其
除“2.3 保险责任”中约定的合同效力终止情况之外，发生下述情况的，本主
它情况                                                                        
险合同效力终止： 
（1）被保险人身故； 
（2）法律规定或当事人约定终止的其他情形。 
本主险合同由于上述情况在保险期间届满前终止的，我们将向您退还本主险合
同的现金价值。 

9.6 争议处理                                                                        
本主险合同争议解决方式由您在投保时与我们约定，从下列两种方式中选择一
种： 
（1）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交_______
仲裁委员会仲裁； 
（2）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人
民法院起诉。 

~ 释义                                                                            

10.1 保单年度 

指从本主险合同生效日或保单周年日（见 10.17）零时起至下一个保单周年日
零时止的期间为一个保单年度。 

10.2 保险费约定支付日 指本主险合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据交费方式确定）的对
应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

10.3 周岁  

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生

第 6 页，共 14 页 

类似的医疗机构。 

10.6 重大疾病 

“一”至“二十五”项所列重大疾病名称及疾病定义由中国保险行业协会统一
制定（见《重大疾病保险的疾病定义

第 7 页，共 14 页 

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清
学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：  
（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；  
（2）肝性脑病；  
（3）B超或其它影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；  
（4）肝功能指标进行性恶化。  
九、良性脑肿瘤  
指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神症
状、癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振
检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列
至少一项条件：  
（1）实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术；  
（2）实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。  
十、慢性肝功能衰竭失代偿期  
指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件：  
（1）持续性黄疸；  
（2）腹水；  
（3）肝性脑病；  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。  
因酗酒或药物滥

第 8 页，共 14 页 

须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）
等影像学检查证实，且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生
活活动中的三项或三项以上。  
神经官能症和精神疾病不在保障范围内。   
十八、严重脑损伤  
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能
障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描
（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，
仍遗留下列一种或一种以上障碍：  
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失；  
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失；  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。  
十九、严重帕金森病  
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满
足下列全部条件：  
（1）药物治疗无法控制病情；  
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。  
继发性帕金森综合征不在保障范围内。  
二十、严重Ⅲ度烧伤  
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或20％以上。
体表面积根据《中国新九分法》计算。  
二十一、严重原发性肺动脉高压  
指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经造
成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分
级IV级，且静息状态下肺动脉平均压超过30mmHg。  
二十二、严重运动神经元病  
是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、
进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生
活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的
条件。  
二十三、语言能力丧失  
指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少12个月（声带
完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。  
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。  
二十四、重型再生障碍性贫血  
指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少。
须满足下列全部条件：  
（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断；  
（2）外周血象须具备以下三项条件：  
① 中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L ；  
② 网织

第 9 页，共 14 页 

本诊断。此不可逆的身体部位功能障碍

第 10 页，共 14 页 

三十二、严重的原发性心肌病 
指不明原因引起的一类心肌病变，包括原发性扩张型心肌病、原发性肥厚型心
肌病及原发性限制型心肌病三种，本病须经专科医生明确诊断，且病变必须已
造成事实上心室功能障碍而出现明显的心功能衰竭（指按照美国纽约心脏协会
心功能分类标准心功能达四级*），且有相关住院医疗记录显示四级心功能衰竭
状态持续至少 180 天。继发于全身性疾病或其它

第 11 页，共 14 页 

（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌。 
二、不典型的急性心肌梗塞 
指被临床诊断为急性心肌梗塞并接受了急性心肌梗塞治疗，虽然未达到重大疾
病“急性心肌梗塞”的给付标准，但满足下列全部条件： 
（1）肌钙蛋白有诊断意义的升高； 
（2）心电图有损伤性的 ST 段改变但未出现病理 Q 波。 
如果被保险人在出现不典型的急性心肌梗塞后接受冠状动脉介入手术治疗，该
冠状动脉介入手术与不典型的急性心肌梗塞视为同一轻症疾病。 
三、冠状动脉介入手术 
为了治疗明显的冠状动脉狭窄性疾病，首次实际实施了冠状动脉球囊扩张成形
术、冠状动脉支架植入术或激光冠状动脉成形术。 
如果被保险人在出现不典型的急性心肌梗塞后接受冠状动脉介入手术治疗，该
冠状动脉介入手术与不典型的急性心肌梗塞视为同一轻症疾病。 
四、轻微脑中风 
指实际发生了脑血管的突发病变出现神经系统功能障碍表现，头颅断层扫描
（CT）、核磁共振（MRI）等影像学检查证实存在对应病灶，确诊为脑出血、脑
栓塞或脑梗塞，在确诊 180 天后未遗留神经系统功能障碍或后遗的神经系统功
能障碍程度未达到重大疾病“脑中风后遗症”的给付标准。 
短暂性脑缺血发作(TIA) 和腔隙性脑梗塞不在保障范围内。 
五、心脏瓣膜介入手术 
为了治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了非开胸的经胸壁打孔内镜手术或经皮经导
管介入手术进行的心脏瓣膜置换或修复手术。 
六、视力严重受损 
指因疾病或意外伤害导致双目视力永久不可逆性丧失，虽然未达到重大疾病
“双目失明”的给付标准，但满足下列全部条件： 
（1）双眼中较好眼矫正视力低于 0.1（采

第 12 页，共 14 页 

仍完全丧失自主生活能力，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项或以
上。 
十一、Ⅲ度房室传导阻滞-已放置心脏起搏

第 13 页，共 14 页 

10.10 无合法有效驾驶证
驾驶 

指下列情形

第 14 页，共 14 页 

