中国人寿〔2009〕疾病保险080号

中国人寿保险股份有限公司 

国寿关爱生命女性疾病保险（A）利益条款 

请扫描以查询验证条款 

第一条  保险合同构成 
    国寿关爱生命女性疾病保险（A）合同(以下简称本合同)由保险单及所附国寿关爱生命女性
疾病保险（A）利益条款、个人保险基本条款（以下简称本合同基本条款）、现金价值表、声明、
批注、批单以及与本合同有关的投保单、复效申请书、健康声明书和其他书面协议共同构成。 

第二条  投保范围 
    凡十六周岁以上至六十周岁以下、身体健康的女性均可作为被保险人，由本人或对其具有
保险利益的人作为投保人向本公司投保本保险。 

第三条  保险期间 
    保险期间自本合同生效之日起至被保险人生存至七十周岁的生效对应日止。 

第四条  保险责任 
    在本合同保险期间内，本公司承担以下保险责任: 
    一、被保险人身故或身体高度残疾，本公司按基本保额给付身故保险金或高度残疾保险金，
本合同终止。 
    二、被保险人在本合同生效（或复效）之日起一百八十日后初次发生、并经二级以上（含
二级）医院确诊患特定癌症之一时，本公司按基本保额的40%给付癌症医疗保险金，但每种特定
癌症的保险金的给付以一次为限。 
    三、被保险人在本合同生效（或复效）之日起一百八十日后初次发生、并经二级以上（含
二级）医院确诊患系统性红斑狼疮，本公司按基本保额的20%给付系统性红斑狼疮医疗保险金，
但给付以一次为限。 
    四、被保险人遭受意外伤害或在本合同生效（或复效）之日起一百八十日后始患疾病，而
接受附表所列手术时，本公司按基本保额的5%给付手术医疗保险金，但被保险人因意外伤害或
同一疾病于同一手术位置接受附表所列手术时，手术医疗保险金的给付以一次为限。 
    五、被保险人初次发生髋部骨折、并经二级以上（含二级）医院确诊患骨质疏松症，本公
司按基本保额的5%给付髋部骨折医疗保险金，但给付以一次为限。 

第五条  责任免除 
    因下列任何情形之一导致被保险人身故或身体高度残疾，本公司不承担给付身故保险金或
高度残疾保险金的责任： 
    一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
    二、被保险人故意自伤、故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
    三、被保险人在本合同成立或合同效力恢复之日起二年内自杀，但被保险人自杀时为无民
事行为能力人的除外； 
四、被保险人服用、吸食或注射毒品； 
    五、被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车；     
    六、被保险人在本合同生效（或复效）之日起一百八十日内因疾病； 
    七、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
    八、核爆炸、核辐射或核污染。 
被保险人在本合同生效（或复效）之日起一百八十日内患特定癌症、系统性红斑狼疮或因
病接受本合同附表所列手术时，本公司不承担给付癌症医疗保险金、系统性红斑狼疮医疗保险
金或手术医疗保险金的责任。 

国寿关爱生命女性疾病保险（A）利益条款（第一页） 

无论上述何种情形发生，导致被保险人身故或身体高度残疾，本合同终止，本公司向投保
人退还本合同的现金价值，但投保人对被保险人故意杀害或伤害造成被保险人身故的，本公司
退还本合同的现金价值，作为被保险人遗产处理；投保人对被保险人故意杀害或伤害造成被保
险人身体高度残疾的，本公司向被保险人退还本合同的现金价值。 

第六条  保险费 
    保险费的交付方式分为趸交和年交。年交保险费的交费期间分为5年、10年、15年和20年4
种。保险费的交付方式和交费期间由投保人在投保时选择。 

第七条  身体高度残疾鉴定 
被保险人因意外伤害或疾病造成身体高度残疾的，应在治疗结束后，由二级以上（含二级）
医院、本公司认可的其他医疗机构或鉴定机构出具能够证明被保险人身体高度残疾的资料。若
本合同任何一方对残疾程度的认定有异议，则以司法鉴定机构的鉴定结果为准。 
被保险人自遭受意外伤害或患病之日起一百八十日内治疗仍未结束，按第一百八十日的身
体情况出具资料或进行司法鉴定。 

第八条  保险金申请所需证明和资料 
    一、申请身故保险金时，所需的证明和资料为： 
    1．保险单； 
    2．申请人法定身份证明; 
    3．公安部门或二级以上(含二级)医院出具的被保险人死亡证明书； 
    4．被保险人的户籍注销证明； 
5．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 
    二、申请身体高度残疾保险金时，所需的证明和资料为： 
    1．保险单； 
    2．申请人法定身份证明； 
3．二级以上（含二级）医院、本公司认可的医疗机构或鉴定机构出具的被保险人残疾程度
的资料或身体残疾程度鉴定书。 
4．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 
    三、申请癌症医疗保险金、系统性红斑狼疮医疗保险金、骨折医疗保险金、手术医疗保险
金时，所需的证明和资料为： 
    1．保险单； 
    2．申请人法定身份证明; 
3．二级以上（含二级）医院出具的诊断证明及相关检查、病理切片、手术报告。 
4．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 
    如有必要，本公司有权对被保险人的疾病诊断结果进行复核，费用由本公司负担。当被保
险人或受益人与本公司对疾病诊断结果有异议时，应由地市级以上地方人民政府设立的医学技
术鉴定组织进行医学技术鉴定。 

第九条  投保人解除合同的处理 
    本合同成立后，投保人可以要求解除本合同，但本公司已给付本合同约定的任何一项保险
金的，投保人不得解除本合同。 

第十条  附则 
一、本合同基本条款中“借款”事项不适用于本合同。 
二、本合同基本条款与本合同利益条款相抵触的，以本合同利益条款为准。 

第十一条  释义 
基本保额：指保险单所载明的保险金额。 
意外伤害：指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤
害。 

国寿关爱生命女性疾病保险（A）利益条款（第二页） 

    身体高度残疾：指下列情形之一： 
    （1）双目永久完全失明的；(注1) 
    （2）两上肢腕关节以上或两下肢踝关节以上缺失的； 
    （3）一上肢腕关节以上及一下肢踝关节以上缺失的； 
    （4）一目永久完全失明及一上肢腕关节以上缺失的； 
    （5）一目永久完全失明及一下肢踝关节以上缺失的； 
    （6）四肢关节机能永久完全丧失的；（注2） 
    （7）咀嚼、吞咽机能永久完全丧失的；(注3) 
（8）中枢神经系统机能或胸、腹部脏器机能极度障害，终身不能从事任何工作，为维持生
命必要的日常生活活动，全需他人扶助的。(注4) 
注： 
    1. 失明包括眼球缺失或摘除、或不能辨别明暗、或仅能辨别眼前手动者，最佳矫正视力低
于国际标准视力表0.02，或视野半径小于5度，并由本公司指定有资格的眼科医师出具医疗诊断
证明。 
2. 关节机能的丧失系指关节永久完全僵硬、或麻痹、或关节不能随意识活动。 
3. 咀嚼、吞咽机能的丧失系指由于牙齿以外的原因引起器质障碍或机能障碍，以致不能做
咀嚼、吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
4. 为维持生命必要之日常生活活动，全需他人扶助系指食物摄取、大小便始末、穿脱衣服、
起居、步行、入浴等，皆不能自己为之，需要他人帮助。 
   特定癌症：指原发于妇女生殖器官和乳腺的恶性肿瘤，包括乳腺癌、子宫颈癌、子宫内膜
癌、卵巢癌、原发性外阴癌、原发性阴道癌，但不包括上述部位原位癌。 
癌症：指组织细胞异常增生且有转移特性的恶性肿瘤，经病理检验确定符合国家卫生部「国
际疾病伤害及死因分类标准」归属于恶性肿瘤的疾病，但转移性癌症除外。 
   系统性红斑狼疮：指一种累及多脏器的自身免疫性的炎症性结缔组织疾病，其诊断标准必须
同时符合下列（1）、（2）二所规定的条件： 
（1）需具有下列临床表现和实验室结果呈阳性且达四项以上者： 
①蝶型红斑或盘状红斑； 
②光过敏； 
③口腔溃疡； 
④非畸形性关节炎或关节痛； 
⑤浆膜炎(胸膜炎或心包炎)； 
⑥肾炎（蛋白尿或管型尿或血尿）； 
⑦血液学异常(白血球减少(<4×109/L)或血小板减少(<80×109/L)或溶血性贫血)； 
⑧神经系统损伤（抽搐或精神症状）。 
    （2）需达到下列两项实验室检验结果呈阳性： 
①ANA（抗核抗体阳性）； 
②下列四项中的一项以上： 
a）狼疮带试验阳性；b）狼疮细胞或抗双链DNA抗体阳性；c)抗Sm抗体阳性；d)补体低
于正常。 
    髋部骨折：指股骨颈骨折、股骨粗隆间骨折、股骨头骨折。 
    骨质疏松症：指因各种原因引起的一组骨病，以单位体积内骨组织量减少为特点。主要表
现为持续性周身疼痛及容易骨折。X线平片可见骨小梁变细，骨皮质变薄。诊断标准为临床症状
加理化指标。理化指标为X线片锁骨皮质厚度正常值6mm,下降至3.5-4.0mm，或左手第二掌骨长
轴中点测量，骨皮质厚度<4mm。 
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开
具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 
酒后驾驶：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或
超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或
醉酒后驾驶。 
    无合法有效驾驶证驾驶：指下列情形之一： 

国寿关爱生命女性疾病保险（A）利益条款（第三页） 

（1）没有取得驾驶资格； 
（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
（3）持审验不合格的驾驶证驾驶； 
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 
无有效行驶证：指下列情形之一: 
（1）机动车被依法注销登记的； 
（2）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 
机动车：指以动力装置驱动或者牵引，供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作
业的轮式车辆。 
战争：指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济目的
而进行的武装斗争，以政府宣布为准。 
军事冲突：指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。 
暴乱：指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。 
附表： 

序号 
 手术名称及种类 
1 
子宫全切除术 
2 
子宫颈癌手术治疗 
3 
女性外阴癌手术治疗 
4 
阴道癌手术治疗 
5 
子宫肌瘤手术治疗 
6 
输卵管或卵巢全切除术 
7 
卵巢及输卵管良性肿瘤手术治疗 
8 
单或双侧乳癌根治术 
9 
子宫脱垂手术治疗 
10 子宫破裂手术治疗 

国寿关爱生命女性疾病保险（A）利益条款（第四页） 

中国人寿保险股份有限公司 

个人保险基本条款 

第一条  保险合同成立、生效和保险责任开始 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载明。 
自本合同成立、本公司收取首期保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效
日期在保险单上载明。生效对应日、保单年度均以该日期计算。 
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。 

第二条  首期后保险费的交付、宽限期间及合同效力中止 
分期交付保险费的，首期保险费后的年交、半年交、季交或月交保险费的交付日期分别为
本合同年生效对应日、半年生效对应日、季生效对应日或月生效对应日。 
投保人未按上述规定日期交付保险费的，自次日起六十日为宽限期间；在宽限期间内发生
保险事故，本公司仍承担保险责任；超过宽限期间仍未交付保险费的，本合同效力自宽限期间
届满的次日起中止。在本合同效力中止期间，本公司不承担保险责任。 

第三条  合同效力恢复（复效） 
在本合同效力中止之日起二年内,投保人可填写复效申请书，并提供被保险人的健康声明书
或二级以上（含二级）医院出具的体检报告书，申请恢复合同效力。经本公司与投保人协商并
达成协议，自投保人补交所欠的保险费及利息、借款及利息的次日起，本合同效力恢复。 
自本合同效力中止之日起二年内双方未达成协议的，本公司有权解除本合同，并向投保人
退还本合同的现金价值。 

第四条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任
的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。 
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。申请恢复本
合同效力时，投保人应如实告知被保险人当时的健康状况。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同
意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自
本合同成立之日起超过二年的，本公司不得解除合同；发生保险事故的，本公司承担给付保险
金的责任。 
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合
同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第五条  受益人 
本合同包含身故保险责任的，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。 
除本合同另有指定外，本合同约定的除身故保险金外的其他保险金的受益人为被保险人本
人。 
受益人为数人的，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份
额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单
或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第一页） 

投保人指定或变更身故保险金受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华
人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人
丧失受益权。 

第六条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重
大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定
的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保
险事故发生的除外。 

第七条  保险金的申请与给付 
一、保险金申请时，由受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并提供本合同利益条
款所列的保险金申请所需证明和资料。 
上述证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 
二、本公司收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料后，将及时作出核定；情形
复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，
本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任
的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。 
本公司自收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料之日起六十日内，对属于保险
责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本
公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。 
三、人寿保险的申请人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应
当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险以外的其他保险的申请人，向本公司请求给付保险
金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第八条  借款 
在本合同保险期间内，如果本合同已经具有现金价值，投保人可以书面形式向本公司申请
借款，但最高借款金额不得超过本合同当时的现金价值扣除欠交保险费、借款及利息后余额的
百分之八十，且每次借款期限不得超过六个月。 
借款及利息应在借款期限届满日偿还。未能按期偿还的，则所有利息将被并入原借款金额
中，视同重新借款。 
当本合同当时的现金价值不足以抵偿欠交的保险费、借款及利息时，本合同效力中止。 

第九条  欠款扣除 
本公司在给付保险金、派发红利（仅适用于分红型保险）、退还本合同现金价值或保险费
时，如投保人有欠交保险费或保险单借款未还清者，本公司有权先扣除欠款及其应付利息。 

第十条  合同内容变更 
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请
书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由
投保人和本公司订立变更的书面协议。 

第十一条  住所或通讯地址变更 
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通
知的，本公司按所知最后的投保人住所或通讯地址发送有关通知。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第二页） 

第十二条  年龄计算及错误处理 
被保险人的投保年龄按周岁计算。投保人应在投保本保险时将被保险人的真实年龄在投保
单上填明，如果发生错误，除本合同另有约定外，本公司按照下列规定办理： 
一、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，
本公司有权在知道有解除事由之日起三十日内解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值，
但自本合同成立之日起超过二年的除外。 
二、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求投保人补交保险费，或在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比
例支付。 
三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，本
公司应将多收的保险费无息退还投保人。 

第十三条 未成年人身故保险金限制 
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监
督管理机构规定的限额。 

第十四条  投保人解除合同的处理 
本合同成立后，除本合同另有约定外，投保人可以要求解除本合同。投保人要求解除本合
同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人法定身份证明。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止。投保人于签收保险单后十日内要求解除本合
同的，本公司在接到解除合同申请书之日起三十日内向投保人退还已收全部保险费。投保人于
签收保险单十日后要求解除本合同，本公司于接到解除合同申请书之日起三十日内向投保人退
还本合同的现金价值。 

第十五条  争议处理 
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种： 
    一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交×××仲裁委员会
仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉
讼。 

第十六条  释义 
本公司：指中国人寿保险股份有限公司。 
生效对应日：生效日每年（半年、季或月）的对应日为本合同每年（半年、季或月）生效
对应日。 
保单年度：自本合同生效日（或年生效对应日）起至下一个年生效对应日前一日的二十四
时止。 
利息：指补交保险费或借款的利息，根据补交保险费或借款的数额、经过日数按日利率依
复利方式计算。日利率＝（1＋年利率）1/360－1，年利率由本公司每年度公布一次。 
周岁：指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：
居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

中国人寿保险股份有限公司个人保险基本条款（第三页） 

