中国人寿〔2015〕疾病保险 022 号 

中国人寿保险股份有限公司 

请扫描以查询验证条款 

国寿关爱男性特定疾病保险利益条款 

第一条  保险合同的构成 
国寿关爱男性特定疾病保险合同（以下简称本合同）由保险单及所附国寿关爱男性特定疾
病保险利益条款（以下简称本合同利益条款）、短期保险基本条款（以下简称本合同基本条款）、
批注、附贴批单、投保单，以及与本合同有关的投保文件、声明和其他书面协议共同构成。 

第二条  投保范围 
凡年满十八周岁以上至五十周岁以下、身体健康的男性均可作为被保险人，由本人或对其
具有保险利益的其他人作为投保人向本公司投保本保险。 

第三条  保险期间和续保 
本合同的保险期间为一年；除另有约定外，自本合同生效之日起至约定终止日二十四时止，
由投保人在投保时与本公司协商确定。 
投保人可于保险期间届满前，经本公司同意后，向本公司交付续保保险费，本合同于保险
期间届满的次日起延续有效一年。本合同的最高续保年龄为五十周岁。 

第四条  特定疾病 
本合同所指特定疾病，是指原发于男性特定部位的恶性肿瘤，特定部位包括：食管、胃、
结肠、直肠、支气管和肺、阴茎、前列腺及睾丸。特定部位的恶性肿瘤须经病理学检查结果明
确诊断，且临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶
性肿瘤 C15、C16、C18、C19、C20、C34、C60、C61 及 C62 范畴。 

第五条  保险责任 
在本合同保险期间内，本公司承担以下保险责任： 
一、被保险人于本合同生效之日起九十日后（按照本公司相关规定续保的，续保的保险期
间不受前述九十日的限制），初次发生并经专科医生明确诊断患一项或多项本合同所指的特定
疾病的，本公司按保险单载明的保险金额给付保险金，本合同终止。 
二、被保险人于本合同生效之日起九十日内，初次发生并经专科医生明确诊断患一项或多
项本合同所指的特定疾病的，本公司按已经交付的本合同的保险费（不计利息）给付保险金，
本合同终止。 

第六条  责任免除 
因下列情形之一，导致被保险人患本合同所指特定疾病的，本公司不承担给付保险金的责
任： 
一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
二、被保险人服用、吸食或注射毒品； 
三、被保险人于本合同生效前已患本合同约定的特定疾病中的一种或多种，但投保时已告
知本公司且被认可承担给付保险金责任的除外； 
四、遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常； 
五、核爆炸、核辐射或核污染。 
因上述第一项情形导致被保险人患本合同所指特定疾病的，本合同终止，本公司向被保险
人退还本合同的现金价值；因上述第一项情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司退还
本合同的现金价值，作为被保险人遗产处理，但法律另有规定的除外。 
因上述其他情形导致被保险人患本合同所指特定疾病或身故的，本合同终止，本公司向投
保人退还本合同的现金价值。 

第七条  保险金额和保险费 

国寿关爱男性特定疾病保险利益条款（第一页） 

本合同的保险金额由投保人在投保时与本公司协商确定并在保险单上载明。 
本合同的保险费由投保人在投保或续保时一次交清。 

第八条  交费宽限期 
保险期间届满日的次日起六十日为交费宽限期。在交费宽限期内发生保险事故，本公司仍
承担保险责任，但有权从给付的保险金中扣除投保人应交而未交付的保险费。超过交费宽限期
投保人仍未交付保险费的，本合同效力自交费宽限期届满的次日起终止。 

第九条  保险金申请所需证明和资料 
申请保险金时，所需证明和资料为： 
1．保险单； 
2．申请人的法定身份证明； 
3．专科医生出具的诊断证明（含相关的诊断依据）、病历、住院及出院证明文件； 
4．若由代理人代为申请保险金，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件； 
5．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 

第十条  合同终止 
本合同成立后，发生下列情况之一时，本合同终止： 
一、投保人解除本合同； 
二、被保险人身故； 
三、保险期间届满，本公司不接受本合同续保； 
四、本合同约定的其他终止事项。 
因上述情形导致本合同终止，如未发生过保险金给付，除本合同另有约定外，本公司向投
保人退还本合同的现金价值；如已发生过保险金给付或依本合同约定应进行保险金给付的，本
公司不退还现金价值。  

第十一条  附则 
    本合同基本条款与本合同利益条款相抵触的，以本合同利益条款为准。 

第十二条  释义 
恶性肿瘤：采用中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使用规范》中列明的
恶性肿瘤的定义，指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以
经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊
断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 
下列疾病不在保障范围内： 
（1）原位癌； 
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 
专科医生：专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国《医
师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；
（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；（4）在二
级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 
毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可
卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具
并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 
遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的

国寿关爱男性特定疾病保险利益条款（第二页） 

疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
先天性畸形、变形或染色体异常：指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。
先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）确定。 
现金价值：指已交付保险费×（1-35%）×（1－该保险费所保障的已经过日数/该保险费所
保障的日数）。经过日数不足一日的按一日计算。 

国寿关爱男性特定疾病保险利益条款（第三页） 

中国人寿保险股份有限公司 

短期保险基本条款 

第一条  保险合同成立、生效和保险责任开始 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。 
自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效日期
在保险单上载明。 
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。 

第二条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任
的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。 
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同
意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。 
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合
同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第三条  受益人 
本合同包含身故保险责任的，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。 
除本合同另有指定外，本合同约定的除身故保险金外的其他保险金的受益人为被保险人本
人。 
受益人为数人的，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份
额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单
或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 
投保人指定或变更身故保险金受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华
人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人
丧失受益权。 

第四条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重
大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定
的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保
险事故发生的除外。 

第五条  保险金的申请与给付 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第一页） 

一、保险金申请时，由受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并提供本合同利益条
款所列的保险金申请所需证明和资料。 
上述证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 
二、本公司收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料后，将及时作出核定；情形
复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，
本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任
的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。 
本公司自收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料之日起六十日内，对属于保险
责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本
公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。 
三、人寿保险以外的其他保险的申请人，向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，
自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险的申请人向本公司请求给付保险金
的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第六条  合同内容变更 
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请
书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由
投保人和本公司订立变更的书面协议。 

第七条  住所或通讯地址变更 
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通
知的，本公司按所知最后的投保人住所或通讯地址发送有关通知。 

第八条  年龄计算及错误处理 
被保险人的投保年龄按周岁计算。投保人应在投保本保险时将被保险人的真实年龄在投保
单上填明，如果发生错误，除本合同另有约定外，本公司按照下列规定办理： 
一、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，
本公司有权在知道有解除事由之日起三十日内解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值。 
二、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求投保人补交保险费，或在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比
例支付。 
三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，本
公司应将多收的保险费无息退还投保人。 

第九条 未成年人身故保险金限制 
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监
督管理机构规定的限额。 

第十条  投保人解除合同的处理 
本合同成立后，除本合同另有约定外，投保人可以要求解除本合同。但已发生任何保险金
给付或已发生本合同约定的保险事故但尚未给付保险金的，投保人不得要求解除本合同。投保
人要求解除本合同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人法定身份证明。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止。本公司于接到解除合同申请书之日起三十日
内向投保人退还本合同的现金价值。 

第十一条  争议处理 
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种： 
    一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交×××仲裁委员会
仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉
讼。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第二页） 

第十二条  释义 
本公司：指中国人寿保险股份有限公司。 
周岁：指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：
居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第三页） 

