工银安盛人寿〔2014〕疾病保险 017 号 

请扫描以查询验证条款 

CAS  2 

CAS  3 

额为准。 

CAS  4 

CAS  5 

CAS  6 

定的恶性肿瘤或原位癌的，由被保险人（或被保险人的委托代理人或法定代理人）作为申

请人填写保险金给付申请书，并凭下列证明、资料原件向我们申请给付保险金： 

1. 保险合同； 
2. 被保险人的有效身份证件； 
3. 被保险人的委托代理人或法定代理人的有效身份证件及委托授权书或法定代理关系
证明； 
4. 专科医生或符合条件的医疗机构出具的病历、必要病理检验、血液检验及其他科学
诊断报告、诊断书； 
5. 被保险人或其委托代理人或法定代理人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、
伤害程度等有关的其他证明、资料。 

二、 以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 

三、 我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内作出核定；情形复

杂的，在 30 日内作出核定（若需补交资料，以我们收到补充资料之日起算）。对属于保险

责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书

并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对属于保险责任而给付

保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，在扣除该年年度未交保险费后按可以确

定的最低数额先予以支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

四、 受益人向我们请求给付保险金的权利诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知道保险事

故发生之日起计算。 

CAS  7 

上作出足以引起您您您您注意的提示
上作出足以引起
上作出足以引起
上作出足以引起
注意的提示，，，，并对该条款的内容以书面或者口头形式向
注意的提示
注意的提示
并对该条款的内容以书面或者口头形式向您您您您作出明确说明
并对该条款的内容以书面或者口头形式向
并对该条款的内容以书面或者口头形式向
作出明确说明，，，，未作提示
作出明确说明
作出明确说明
未作提示未作提示
未作提示

或者明确说明的，，，，该条款不产生效力
或者明确说明的
或者明确说明的
或者明确说明的
该条款不产生效力
该条款不产生效力。。。。 
该条款不产生效力

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，，，，您应当如实告知
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
我们就您和被保险人的有关情况提出询问
您应当如实告知
您应当如实告知。。。。    
您应当如实告知

复效及申请变更时，，，，您也应当如实告知您和被保险人的有关情况
复效及申请变更时
复效及申请变更时
复效及申请变更时
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况。。。。    
您也应当如实告知您和被保险人的有关情况

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，，，
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务

CAS  8 

保险费的比例给付
保险费的比例给付。。。。    
保险费的比例给付
保险费的比例给付

((((二二二二)))) 您申报的被保险人年龄或性别不真实
您申报的被保险人年龄或性别不真实，，，，致使实交保险费多于应交保险费的
您申报的被保险人年龄或性别不真实
您申报的被保险人年龄或性别不真实
致使实交保险费多于应交保险费的，，，，我们将多收的
致使实交保险费多于应交保险费的
致使实交保险费多于应交保险费的
我们将多收的
我们将多收的
我们将多收的

保险费无息退还给您。。。。若已发生保险事故
保险费无息退还给您
保险费无息退还给您
保险费无息退还给您
若已发生保险事故，，，，我们将多收的保险费无息退还给您
若已发生保险事故
若已发生保险事故
我们将多收的保险费无息退还给您，，，，并按本合
我们将多收的保险费无息退还给您
我们将多收的保险费无息退还给您
并按本合并按本合
并按本合

同约定的保险金额给付保险金
同约定的保险金额给付保险金。。。。    
同约定的保险金额给付保险金
同约定的保险金额给付保险金

CAS  9 

CAS  10

（1）未取得行驶证； 

（2）机动车被依法注销登记的；  
（3）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

感染艾滋病病毒或
患艾滋病（11） 

：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒
引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS

CAS  11 

