                                          请扫描以查询验证条款 
                                                     招商信诺[2010]疾病保险 106 号 

招商信诺十年期癌症疾病保险条款阅读指引  

本阅读指引帮助您理解条款，保险合同的内容以条款为准。 

 您所拥有的重要权益 

1. 本合同自投保人签收之日起 10 天内称为犹豫期。在犹豫期内，如果您对本合同感到不满意，您可以要
求退还全部已交保险费，本合同终止；犹豫期后，您仍然有解除合同的权利,但会存在退保损失。       13.                                            
 2. 被保险人可以享受本合同提供的保障。 
                     7.   

 您应特别注意的事项 

1. 合同生效之日 24 时起 180 天之内或最后一次复效之日 24 时起 180 天之内，如果被保险人首次经专科
医生诊断发生本合同所约定的恶性肿瘤，我方将向投保人无息返还本合同累计已交全部保险费（不含利

息），本合同终止。若因意外伤害导致的恶性肿瘤，则不受上述 180 天的限制。                   7.                               

2. 责任免除中任一情形导致被保险人罹患恶性肿瘤，我方将不支付任何保险金。                 8. 
3．您有如实告知的义务。  
                             22. 
4．请您留意合同中关于保险期间及合同效力终止的条款。  
                           11、14. 
5. 保险事故发生之后请尽快通知我方。  
                       15.  
6．请您留意保险条款中恶性肿瘤的定义。                                                  29. 
7. 请您留意保险条款中一些重要术语(“现金价值”等的定义和范围) 的详细解释。             30. 

 条款目录 

第一章  关于本保险合同的说明 

1. 保险合同构成 

2. 投保信息变更 

3. 合同内容变更 

4. 本合同的有效性 

5. 双方遵守本合同的义务 

第五章  索赔 

15. 保险事故通知 

16. 调查权 

17. 诉讼时效 

18. 保险金申请 

19. 保险金给付 

第二章  本合同的保障范围及不保事项 

20. 其它核定结果 

6. 投保年龄 

7. 保险责任 

8. 责任免除 

第三章  保险费 

9. 保险费的交纳 

10. 未交纳保险费的处理 

21. 欠交保险费的处理 

第六章  其他规定 

22. 明确说明和如实告知 

23. 我方合同解除权的限制 

24. 受益人 

25. 保险单借款 

第四章  保险期间、合同效力恢复、解除合同、合
同效力终止 

26. 年龄的计算与错误处理    

27. 您方把本合同用于其它目的的处理 

11. 保险期间 

12. 本合同效力恢复 

13. 投保人解除合同的手续及风险 

14. 合同效力终止 

28. 争议处理 

29. 恶性肿瘤的定义 
30. 释义 

1 

招商信诺十年期癌症疾病保险条款 

第一章  关于本保险合同的说明 

1. 

保险合同构成 本保险合同（以下简称“本合同”）由保险单或其他保险凭证及所附条款、与本合
同有关的投保文件、合法有效的声明、批注、附贴批单、其他协议构成。 

您方（见 30.1）须一并阅读并核对构成本合同的任何资料，以确保我方（见 30.2）
所提供的保障是您方所需要的。 

2. 

投保信息变更 本合同有效期间内，如果您方提供给我方的职业、住址或其他投保信息发生了变
更，请及时通知我方，以便于我方及时为您方改变保险合同上的相关信息。 

如果您方的住所或通讯地址变更而未通知我方，我方按本合同注明最后住所或通
讯地址发送的通知，均视为已送达您方。 

3. 

4. 

合同内容变更 本合同有效期间内，经您我双方协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本
合同的，我方将会给您方送交一份新的保险单或在原保险合同上批注，或者寄送
批单。 

本 合 同 的 有 效
性 

本合同必须由我方授权代表签署方为有效。  

未经我方的书面批准或批注，本合同的任何变动都将是无效的。非经我方以书面
形式加以批准，我方的任何保险代理人、销售代表和服务代表都无权修正或豁免
本合同的任何规定。 

5． 

双 方 遵 守 本 合
同的义务 

您方和我方应遵守本保险条款，如果您方未能遵守本保险条款，我方将有权根据
本合同及相关法律法规决定是否给付保险金（见 30.3）。 

第二章  本合同的保障范围及不保事项 

6. 

投保年龄 

年龄为 18 周岁至 55 周岁（见 30.4）身体健康的人均可作为被保险人参加本保险。 

7. 

保险责任 

本合同所提供的保障在世界各地全天 24 小时适用。 

在本合同有效期间内，我方承担以下保险责任： 

在本合同生效之日起 180 天之内或最后一次复效之日起 180 天之内，如果被保险
人首次经专科医生(见 30.5)诊断发生本合同所约定的恶性肿瘤，我方将向投保人
无息返还本合同累计已交全部保险费（不含利息），本合同终止。 

在本合同生效之日起 180 天之后或最后一次复效之日起 180 天之后，如果被保险
人首次经专科医生诊断发生本合同所约定的恶性肿瘤，我方将按本保险项目下的
保险金额向被保险人给付癌症保险金。在本合同保险期间内，我方最多给付一次
癌症保险金。 

如果被保险人在本合同有效期间内因意外伤害(见 30.6)导致本合同约定的恶性肿
瘤，不受以上 180 天的限制，我方将按本保险项目下的保险金额向被保险人给付
癌症保险金。在本合同保险期间内，我方最多给付一次癌症保险金。 

8. 

责任免除 

如果被保险人因下述任一事项罹患恶性肿瘤，我方将不支付任何保险金： 

一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 

2 

二、被保险人故意自伤、故意犯罪或拒捕； 

三、被保险人服用、吸食或注射毒品(见 30.7)； 

四、被保险人酒后驾驶(见 30.8)、无合法有效驾驶证驾驶(见 30.9)，或驾驶无有
效行驶证(见 30.10)的机动车； 

五、被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病(见 30.11)； 

六、战争(见 30.12)、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 

七、核爆炸、核辐射或核污染。 

八、遗传性疾病(见 30.13)，先天性畸形、变形或染色体异常(见 30.14)。 
发生上述第一项情形导致被保险人罹患恶性肿瘤的，本合同终止，投保人已交足 2
年以上保险费的，我方向癌症保险金受益人（见 30.15）退还保险单的现金价值（见
30.16）。 

发生上述其他情况导致被保险人罹患恶性肿瘤的，本合同终止，我方按本合同约
定的犹豫期后解除合同情况处理。 

第三章  保险费 

9． 

保险费的交纳 本合同的保险费因被保险人投保时的年龄、性别而不同，交费方式分为年交、月
交。具体的交费方式由您方和我方在投保时约定，并在保险单中载明。投保人应
该以人民币在每一笔保险费到期日（见 30.17）或到期日之前支付本合同规定的保
险费。 

10． 未 交 纳 保 险 费
的处理 

投保人未支付首期保险费，本合同自始无效。 

投保人支付首期保险费后，在保险费到期日未交纳本合同规定的续期保险费的，
自保险费到期日的 24 时起 60 日为宽限期。宽限期内发生的保险事故（见 30.18），
我方仍会承担保险责任，但在给付保险金时会扣减欠交的各期保险费。 
如果投保人宽限期结束之后仍未交付保险费，则本合同自宽限期满的 24 时起效力
中止。我方对本合同效力中止期间发生的保险事故不承担保险金给付责任。 
若本合同效力中止，本合同下所附的所有附加合同一并中止。 

第四章  保险期间、合同效力恢复、解除合同、合同效力终止 

11． 保险期间 

投保人提出保险申请、我方同意承保，本合同成立。 

合同生效日期（见 30.19）在保险单中载明。本合同自该生效日期的 24 时（北京
时间）开始生效。 

本合同的保险期间载明于保险单上，保险期间自本合同生效时起算，保险期间届满，
本合同终止。 

12． 本 合 同 效 力 恢
复 

本合同效力中止后 2 年内，投保人可以申请恢复合同效力，并提供被保险人的健康
声明书或医院出具的体检报告书，经我方与投保人协商并达成协议，在投保人补交
欠交的保险费及其利息（见 30.20）之日 24 时起，本合同恢复效力。若申请恢复
本合同效力，需一并申请恢复本合同下所附的所有附加合同的效力。 

自本合同效力中止之日起 2 年投保人和我方未达成协议的，我方有权解除本合同。
解除本合同时，我方向投保人退还本合同效力中止时保险单的现金价值。 

13． 投 保 人 解 除 合
同 的 手 续 及 风

本合同自投保人签收之日 24 时起 10 天内称为犹豫期，如果投保人在犹豫期内要
求解除本合同，本合同自我方收到解除合同申请且审核通过之日起本合同效力即

3 

险 

行终止。我方将向投保人无息退还已交付的全部保险费。本合同解除前发生的保
险事故我方不承担保险责任。 

如投保人在犹豫期后申请解除本合同，则自我方收到解除合同申请时起，本合同
终止。我方将从收到解除合同申请且审核通过之日起 30 天内向投保人退还本合同
在退保申请审核通过之日的现金价值。 

投保人犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

如果投保人解除本合同，则本合同下所附的所有附加合同一并解除。 

14． 合同效力终止 本合同在发生下列任一情况时终止： 
一、投保人或我方按本合同或相关法律法规的规定解除本合同； 
二、被保险人身故； 
三、本合同保险期间届满； 
四、本合同效力中止之日起满 2 年双方未达成复效协议； 

五、本合同因法律规定或本合同及其附加合同约定的其他情况而终止。 

第五章 索赔 

15． 保险事故通知 您方或受益人知道保险事故后应当在 10 天内通知我方。如果您方或者受益人故意
或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定
的，我方对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我方通过其他途径已
经及时知道或者应当及时知道保险事故发生，或者虽未及时通知但不影响本公司
确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

对于因迟延通知所增加的任何调查费用由受益人承担，但因不可抗力（见 30.21）
导致的迟延除外。 

16． 调查权 

您方同意凡被保险人曾接受过治疗或住院（见 30.22）或 知悉 被保险人健康情况
的任何医生（见 30.23）、医院（见 30.24）（包括但不限于本合同“释义”中所定
义的医生、医院）或诊所，以及所有了解被保险人有关情况及其相关资料的个人
及机构，均可以将被保险人的健康情况、病状，以及任何住院、治疗、疾病或不
适、病历的详细资料提供给我方或我方授权的机构和个人。 

我方若认为必要，可要求对被保险人进行体检，您方应当同意，费用由我方支付。
在我方认为必要和法律允许的情况下，我方有权要求验尸，费用由我方支付。 

17． 诉讼时效 

受益人向我方请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或应当知道保险
事故发生之日起计算。 

18． 保险金申请 

一、申领癌症保险金时，申请人应填写《索赔申请表》，并向我方提供下列证明和
资料原件： 

(1)保险合同； 

(2)被保险人户籍证明及必要的身份证明； 

(3)受益人身份证明； 

(4)医院出具的疾病诊断证明书、病历记录和确诊疾病必要的病理检验、血液检验、
影像学检查及其他科学方法的检查报告； 

(5)与确认保险事故的时间、性质、原因等相关的其他证明和资料。 

二、申领保险金时其他注意事项 

委托他人申领保险金时，受托人必须提供本人的有效身份证件及委托人亲笔签名
的授权委托书。 

4 

保险金作为被保险人遗产时，继承人必须提供可证明其合法继承权的相关权利文
件。 

受益人或继承人为未成年人或无民事行为能力人时，由其合法监护人代其申请领
取保险金，该监护人必须提供受益人或继承人为未成年人或无民事行为能力人的
证明，以及该监护人具有合法监护权的证明。 

以上证明或资料不完整的，我方将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资
料。 

19． 保险金给付 

我方收到索赔申请和有关证明、资料后，将及时作出核定；情形复杂的，或者保
险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我方将在调查核实后作出核定。 

对属于保险责任的，我方在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付
保险金义务。 

我方未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的
损失。 
对不属于保险责任的，我方自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付保险金
通知书并说明理由。 

我方在收到索赔申请及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不能
确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我方最终确定给付保险
金的数额后，将支付相应的差额。 

保险金以人民币支付，不含利息。 

20． 其它核定结果 未发生保险事故，被保险人或者受益人谎称发生了保险事故，向我方提出索赔申
请的，我方有权解除合同，并不退还保险费。 
您方故意制造保险事故的，我方有权解除合同，不承担给付保险金的责任；自合
同成立之日起超过2年的，我方向投保人退还保险单的现金价值；自合同成立之日
起不满2年的，我方不退还保险费；但是本合同另有约定的除外。 
保险事故发生后，您方或者受益人以伪造、变造的有关证明、资料或者其他证据，
编造虚假的事故原因或者夸大损失程度的，我方对虚报的部分不承担给付保险金
的责任。 

您方或者受益人有以上规定行为之一，致使我方支付保险金或者支出费用的，应
当在收到我方相关通知后之日起 30 日内向我方退回或者赔偿。 

21． 欠 交 保 险 费 的
处理 

如果在给付保险金时，您方仍欠交任何保险费，我方有权在支付保险金前要求您
方先予支付所有欠交的保险费及利息，或从应支付的保险金中扣减您方欠交的保
险费及利息。 

22． 明 确 说 明 和 如
实告知 

第六章  其他规定 

订立本合同时，我方应向您方明确说明本合同的内容。 

订立本合同时，我方就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实
告知。 

如果投保人故意或因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我方决
定是否同意承保或者提高保险费率的，我方有权解除本合同。 

如果投保人故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我方
不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于

5 

本合同解除前发生的保险事故，我方不承担给付保险金的责任，但应当退还保险
费。 

我方在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，我方不得解除合同；发
生保险事故的，我方承担给付保险金的责任。 

23． 我 方 合 同 解 除
权的限制 

前条规定的合同解除权，自我方知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。
自本合同成立之日起超过 2 年的，我方不得解除合同；发生保险事故的，我方承
担给付保险金的责任。 

24． 受益人 

本合同癌症保险金的受益人是被保险人本人。 

25. 

保险单借款 

在本合同有效期内，即使本合同累积有现金价值，我方都不提供保险单借款。 

26． 年 龄 的 计 算 与
错误处理 

一、被保险人的投保年龄为法定身份证件载明的出生日期计算的周岁年龄。 

二、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定的投保
年龄范围的，我方可解除本合同，解除合同时，我方向投保人退还保险单的现金价
值。若已支付保险金，则我方有权要求受益人退还已支付的全部保险金。但如果本
合同已连续投保满 2 年，则按本条下述三或四的规定处理。 

三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费少于应付保险费的，
我方有权更正并要求投保人补交保险费，若补交保险费前已发生保险事故，则我方
在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例折算支付保险金；折算给付的
保险金 ＝ 应给付的保险金 x (实付保险费 ÷应交保险费) x 100%； 

四、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，
我方将多收的保险费无息退还投保人。 

27． 您 方 把 本 合 同
用 于 其 它 目 的
的处理 

如果您方出售或转让本合同，或者将其用于贷款担保或任何其他业务，我方将不
予认可。 

在任何情况下，我方的合同对象只是您方，所以只和您方发生合同关系。 

28． 争议处理 

因履行本合同发生的争议，由我方、您方或者受益人协商解决，协商不成的，可
以达成仲裁协议通过仲裁解决，也可以直接向本合同有管辖权的人民法院起诉。 

29. 

恶性肿瘤 

的定义 

本合同所保障的恶性肿瘤是指被保险人在保险期间内经专科医生明确诊断首次患
恶性肿瘤或首次达到恶性肿瘤状态或在医院首次接受恶性肿瘤手术。 
恶性肿瘤指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，
可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果
明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。  
下列疾病不在保障范围内：  
（一）原位癌；  
（二）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；  
（三）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病；  
（四）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  
（五）TNM 分期为 T 1 N O M O期或更轻分期的前列腺癌； 
（六）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

6 

30． 释义 

30.1 您方 

在本合同中，下列用语具有如下特定的含义: 

指保险单上所显示的投保人或者被保险人。 

30.2 我方 

指招商信诺人寿保险有限公司。 

30.3 保险金 

指在发生保险事故的情况下，我方根据本合同的规定而支付的金额。 

30.4 周岁 

30.5 专科医生 

指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁。 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国《医
师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关
部门登记注册；（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的
《医师职称证书》；（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

30.6 意外伤害 

指意外事故(见 30.25)对被保险人身体的任何部位所造成的伤害，这些伤害是在本
合同有效期间由于外部性的、猛烈的和显而易见的手段所造成的，而且其发生不
是由于疾病（包括潜在的疾病和机能障碍）所导致，也不是出于当事人的本意。 

30.7 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不
包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

30.8 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超
过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮
酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

30.9 无 合 法有 效 驾
驶证驾驶 

指下列情形之一： 

一、没有取得驾驶资格； 

二、驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 

三、持审验不合格的驾驶证驾驶； 

四、持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习
驾车。 

30.10 无有效行驶证 指下列情形之一： 

一、机动车被依法注销登记的； 

二、未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

30.11 感 染 艾 滋 病 病
毒或患艾滋病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引
起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状
或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾
滋病。 

30.12 战争 

指无论宣战与否的战争，或者是任何类似战争的行动，包括由政权国家出于经济、
领土、民族、政治、种族、宗教等目的所采取的任何军事行动。 

7 

30.13 遗传性疾病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，
通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

30.14 先天性畸形、变
形 或 染 色 体 异
常 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色
体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。 

30.15 受益人 

指享有保险金请求权的人。 

30.16 现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由我方
退还的那部分金额。 

30.17 保险费到期日 指投保人应为本合同支付保险费的日期。本合同的生效日期为第一个保险费到期
日。对于除了年交方式之外的交费方式，如果在任何的月份，没有和生效日期相
对应的那一天，那么该月份的最后一日为保险费到期日。 

30.18 保险事故 

指本合同约定的保险责任范围内的事故。 

30.19 生效日期 

指保险单上在“保险合同生效日期”一栏中所显示的年月日。本合同的保障自生
效日期的 24 时（北京时间）开始生效。 

30.20 利息 

按欠交保险费的经过天数和借款利率依复利方式计算，借款利率由我方每半年公
布一次。 

30.21 不可抗力 

指不能预见、不能避免和不能克服的客观情况。 

30.22 住院 

指被保险人由于遭受意外伤害或由于保障疾病的发生而遵照医嘱办理入、出院手
续，留在医院中占有病床并接受超过 24 个小时以上的连续治疗，所住之病房为医
院住院部正式病房，但不包括在门（急）诊观察室、急诊科病房、康复（科）病
房、家庭病床及其他非正式病房的治疗。 

30.23 医生 

指在医院内合法执业并具有医师执照的人。为被保险人诊疗的医生不能是被保险
人本人或其家庭成员，也不能是任何与被保险人具有商业联系的医生。 

30.24 医院 

指任何 2 级及以上公立医院，该种级别是按照中华人民共和国卫生部所颁布的分
类标准划分的。本合同所提及的医院还包括我方所认可的香港、澳门、台湾地区
医院和国外医院，该医院应该是一种合法成立并按照当地法律营运的机构，其主
要业务是在居民住院的基础上接收、护理和治疗病人或伤员，并且拥有诊断和内
外科设施，同时还有合格医师及护士驻院提供全天 24 小时治疗和护理服务。本合
同中所提及的医院不包括： 

一、精神病院，主要治疗精神或心理疾病的机构，以及医院中治疗精神病的部门； 

二、养老院、戒毒所或戒酒所； 

三、健康水疗或自然治疗诊所，疗养院，或提供护理、康复、恢复治疗的机构。 

30.25 意外事故 

指突然发生、不可预见的事件。 

8 

9 

