生命永丽女性特有疾病保险 

生命人寿 [2009]
疾病保险 051 号 

    2009 年 9 月经中国保险监督管理委员会备案 

本保险条款的每一部分都关乎您的切身利益，请务必逐条仔细阅读。  
为了方便您更好地理解保险条款，我们提供了以下基本概念的解释。 

请扫描以查询验证条款

投保人：是指与保险公司订立保险合同，并按照合同约定负有支付保险费义务的人。 
被保险人：是指其人身受保险合同保障的人。 
受益人：是指人身保险合同中，由被保险人或者投保人指定的，享有保险金请求权的人。 
保险责任：是指当符合保险合同约定条件的保险事故发生时，保险公司应承担的保险金给付责任。 
责任免除：是指当保险合同约定的某些事故发生时或在某些特定条件下，保险公司不承担给付保险
金的责任。 

以下为阅读指引和条款目录，将有助于您阅读条款。 

【阅 读 指 引】 

您享有的重要权益 

被保险人享有保险责任的保障.................................................... 第五条 
您有解除保险合同的权利...................................................... 第十七条 

您应当特别注意的事项 

本条款适用补偿原则，请您留意................................................... 第五条 
在责任免除的情况下，我们不承担保险责任........................................ 第六条 
解除保险合同会给您造成一定的损失，请您慎重决策................................第十七条 
请您特别注意一些重要术语的释义...............................................每页脚注 

上述“您”均指投保人，“我们”均指生命人寿保险股份有限公司。 

第 1 页 共 8 页 

【条 款 目 录】 

第一章 保险合同的构成 
第一条  保险合同的构成 
  第二条 保险合同成立与生效 
   第三条 保险期间 
第四条  续保 
第二章 保险合同提供的保障   
第五条  保险责任 
第六条  责任免除 
第三章  基本保险金额和保险费 
第七条  基本保险金额和保险费 
第四章  保险金的申请 
第八条  如实告知 

第九条  本公司合同解除权的限制 
第十条  受益人的指定和变更 
第十一条  保险事故的通知 
第十二条  保险金的申请 
第五章  一般约定 
第十三条  被保险人的变动 
    第十四条  年龄确定与错误处理 
第十五条  合同内容的变更 
第十六条  通讯地址的变更 
第十七条  投保人解除合同的手续 
第十八条  争议处理 

                                                                  <本页内容结束> 

第 2 页 共 8 页 

【条 款 内 容】 

第一章  保险合同的构成 

第一条  保险合同的构成 
生命永丽女性特有疾病保险合同（以下简称本合同）由保险单或其它书面保险凭证及所附生命
永丽女性特有疾病保险条款（以下简称本条款）、投保单、与本合同有关的其它投保文件、声
明、批注、附贴批单及其它书面协议构成。 

若构成本合同的文件正本需留生命人寿保险股份有限公司（以下简称本公司）存档，则其复印
件或电子影像印刷件亦视为本合同的构成部分，其效力与正本相同；若复印件或电子影像印刷
件的内容与正本不同，则以正本为准。 

第二条  保险合同成立与生效 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。 
本合同自本公司收取保险费并签发保险单的当日二十四时起生效，本合同的生效日载明于保险
单上。 

本公司自本合同生效时开始承担保险责任。 

第三条  保险期间 
本合同的保险期间自生效日起至期满日的二十四时止，本合同的期满日载明于保险单上。 

第四条  续保 
投保人在保险期间届满前可以提出继续投保的书面申请，经本公司同意后，由投保人于保险期
间届满前缴付保险费，本合同自保险期间届满的次日起延续有效。 

第二章  保险合同提供的保障 

第五条  保险责任 
在本合同保险责任开始后的有效期内，本公司承担下列保险责任： 

一、基本保险责任 
女性特定器官原发癌症保险金给付： 
在本合同生效日起九十天后（续保不受此限制），若被保险人首次出现症状体征并且被医
院1确诊首次患本合同所指的女性特定器官原发癌症，并且对该恶性肿瘤已经实施了切除
手术，或者已经开始了姑息性治疗，本公司将按保险金额给付女性特定器官原发癌症保险
金；但若投保人同时投保了本合同可选保险责任，且本合同有效期内已有女性特定器官原
位癌症保险金给付，则必须扣除已给付的女性特定器官原位癌症保险金，本合同终止。 

1 医院：是指拥有卫生行政部门核发的《医疗机构执业许可证》（国家不核拨经费、实行企业化经营的医院，还需
依法申领营业执照），有合格医生和护士提供二十四小时医疗护理服务的，具有系统性诊疗程序、手术设备和住
院诊疗设施的，符合卫生部颁发的医疗机构基本标准的二级或二级以上医院。医院不包括康复医院或康复病房、
精神病医院、疗养院、美容医院、护理院、戒酒或戒毒中心、精神心理治疗中心、急诊或门诊观察室、二级或三
级医院的联合医院或联合病房（联合医院或联合病房本身是符合卫生部颁发的医疗机构基本标准的二级或二级以
上医院的不受此限）、民营医院等，以及其它不符合本条款约定范围的医院。若本合同中附有关于医院范围的特
别约定，则具体医院范围以此特别约定为准。 

第 3 页 共 8 页 

本合同中的女性特定器官原发癌症是指原发于女性乳腺、卵巢、子宫内膜、子宫颈、外阴、
阴道的恶性肿瘤。恶性肿瘤必须以病理医生2对固定组织进行病理组织学检查结果为依据，
任何组织涂片和穿刺活检结果均不能作为诊断依据。 

二、可选保险责任，本款保险责任为可选择保险责任，若投保人投保时选择本款保险责任的，
本公司将载明于保险单上。 
1.女性特定器官原位癌症保险金给付： 
在本合同生效日起九十天后（续保不受此限制），若被保险人首次出现症状体征并且被
医院确诊首次患本合同列明的女性特定器官原位癌症，本公司将按保险金额的 20％给
付女性特定器官原位癌症保险金，本合同该项保险责任终止，本合同继续有效。 

本合同中的原位癌指恶性肿瘤细胞未穿透基底膜的原位无浸润的恶性肿瘤，女性特定器
官原位癌包括子宫颈、乳腺、卵巢、输卵管及阴道部位的原位癌，其诊断必须以固定组
织标本的病理组织学检查结果作为依据，任何组织涂片和穿刺活检结果均不能作为诊断
依据。 

2.严重狼疮性肾炎保险金给付： 
在本合同生效日起九十天后（续保不受此限制），若被保险人首次出现症状体征并且被
医院确诊首次患本合同列明的严重狼疮性肾炎，本公司将按保险金额给付严重狼疮性肾
炎保险金；但若本合同有效期内已有女性特定器官原位癌症保险金给付，则必须扣除已
给付的女性特定器官原位癌症保险金，本合同终止。 

严重狼疮性肾炎 
狼疮性肾炎是系统性红斑狼疮的一种并发症。系统性红斑狼疮是由多种因素引起，累及
多系统的自身免疫性疾病。其特点是生成自身抗体对抗多种自身抗原。 
狼疮性肾炎是指系统性红斑狼疮患者并发狼疮性肾炎而影响和损害肾脏功能。 
世界卫生组织（WHO）对狼疮性肾炎分型如下： 
I 型（微小病变型）              镜下阴性，尿液正常 
II 型（系膜病变型）             中度蛋白尿，偶有尿沉渣改变 
III 型（局灶及节段增生型）      蛋白尿，尿沉渣改变 
IV 型（弥漫增生型）             急性肾炎伴有尿沉渣改变及／或肾病综合征 
V 型（膜型）                    肾病综合征或重度蛋白尿 
VI 型(肾小球硬化型)             肾小球硬化成纤维团状，肾功能差，无法恢复 
本合同所指的严重狼疮性肾炎是指经肾脏活检确认的，符合 WHO 诊断标准定义 III 型、
IV 型、V 型和 VI 型的狼疮性肾炎,且肌酐清除率持续低于 30ml/分。其他类型的红斑
性狼疮，如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在本合同保障范围內。本病必须由免
疫和风湿科主任级医生确诊。 

在本合同有效期内，保险金额等值于基本保险金额。 

本公司在承担上述保险责任的同时，将从给付的保险金中扣除任何欠缴的保险费。 

2 医生：医生应当同时满足以下四项资格条件：1）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；2）具有有效的
中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治
医师以上职称的《医师职称证书》；4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

第 4 页 共 8 页 

第六条  责任免除 

在本合同保险责任开始后的有效期内，因下列情形之一导致被保险人患本合同中女性特定器
官原发癌症、女性特定器官原位癌症或严重狼疮性肾炎的，本公司不承担保险金给付责任，
本合同终止，仅退还未满期净保费3： 

一、被保险人酗酒、主动吸食或注射毒品4或未遵医嘱使用管制药品5； 

二、被保险人患艾滋病（AIDS）6或感染艾滋病病毒（HIV 阳性）7； 

三、先天性疾病及被保险人在投保时已患有的疾病或出现的症状； 

四、被保险人在投保时已患有重度宫颈糜烂、系统性红斑狼疮； 

五、核爆炸、核辐射或核污染； 

第三章  基本保险金额和保险费 

第七条  基本保险金额和保险费 
本合同的基本保险金额由投保人和本公司约定并载明于保险单上。 

本合同的保险费在投保时一次性支付。 

第四章  保险金的申请 

第八条  如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人说明本合同的内容。 

对保险条款中免除本公司责任的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保
险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作
出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

本公司就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 

如果投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同

3 未满期净保费：指净保费×（1-最后一期已缴保险费经过的月数/各缴费周期内包括的月数），不足一个月的按一
个月计算。 
缴费周期  

 季缴 半年缴

 月缴

 年缴

各缴费周期内包括的月数 

 1  

 3 

 6 

 12 

净保费是指最后一期已缴保险费扣除管理费（含营业费用、各项税金、保险保障基金）和代理费后的余额。净保
费为最后一期已缴保险费金额的 55％。 
4 毒品：指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管
制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒
品成分的处方药品。 
5 管制药品：指根据《中华人民共和国药品管理法》及有关法规被列为特殊管理的药品，包括麻醉药品、精神药 
品、毒性药品及放射性药品。 
6 艾滋病（AIDS）：指获得性免疫缺陷综合征的简称。 
7 艾滋病病毒（HIV）：指人类免疫缺陷病毒的简称。获得性免疫缺陷综合征（AIDS）定义按世界卫生组织制定的
定义为准。若被保险人的血液样本中发现人类免疫缺陷病毒或其抗体，则可认定此人已受到艾滋病病毒感染或 
患艾滋病。 

第 5 页 共 8 页 

意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 

如果投保人故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 

如果投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同解
除前发生的保险事故，本公司不承担给付保险金的责任，但应当无息退还保险费。 

本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生保险事
故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第九条  本公司合同解除权的限制 
前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自本合
同成立之日起连续续保超过两年的，本公司不得解除合同；发生保险事故的，本公司承担给付
保险金的责任。 

第十条  受益人的指定和变更 
本合同中的女性特定器官原发癌症保险金、女性特定器官原位癌症保险金、严重狼疮性肾炎保
险金受益人约定为被保险人本人。  

投保人或者被保险人可以变更受益人并书面通知本公司。本公司收到变更受益人的书面通知
后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 

投保人在指定和变更受益人时，必须经过被保险人书面同意，但被保险人系由投保人承担监护
责任的限制行为能力人或无行为能力人时除外。 

第十一条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故后应当在十日内通知本公司。 

如果投保人、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、
损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过
其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确
定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

第十二条  保险金的申请 
一、受益人申请领取女性特定器官原发癌症保险金、女性特定器官原位癌症保险金、严重狼疮
性肾炎保险金时，应提供下列证明文件和资料： 

1.给付申请书； 

2.投保人证明及被保险人的个人保险凭证； 

3.受益人的户籍证明与身份证件； 

4.由医院出具的可证明被保险人患病的诊断证明书和诊断所患疾病必需的检查报告； 

5.与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明、资料； 

6.若经办人为代理人，则应提供授权委托书、身份证明等相关证明文件。 

以上保险金申请所提交的证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关

第 6 页 共 8 页 

证明和资料。 

二、受益人申请领取保险金时，本公司有权对被保险人所患疾病进行检查核实和会诊。 

三、本公司在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在五个工作日内作出核
定；情形复杂的，在三十日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与受益人达成给付
保险金的协议后十日内，履行给付保险金义务。 

本公司未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起三日内向受益人发出拒绝给付保险金通知
书并说明理由。 

本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起六十日内，对给付保险金的数额
不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终确定给付保险金
的数额后，将支付相应的差额。 

四、受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为两年，自其知道或者应当知道保险事故
发生之日起计算。 

第五章  一般约定 

第十三条  被保险人的变动  
投保人需要增加被保险人的，应以书面形式或本公司认可的其它形式通知本公司，本公司在审
核同意并收取保险费的当日二十四时起开始承担保险责任。  

投保人需要减少被保险人的，应以书面形式通知本公司，同时应提交下列证明和资料：  
1. 减少被保险人申请书； 
2. 保险合同或其它保险凭证；  
3. 该被保险人身份证件； 
4. 被保险人知悉的书面证明。 

本合同对该被保险人所承担的保险责任自收到申请之日二十四时起终止。如投保人要求的退保
日期在通知到达日之后，则本合同对该被保险人所承担的保险责任自该退保日二十四时起终
止。若该被保险人在本合同保险期间内曾发生理赔，本合同的保险费不作变更；若该被保险人
在本合同保险期间内未发生理赔，本公司将退还该被保险人对应的未满期净保费。 

若本合同被保险人人数减少到符合本合同约定的参保条件的团体成员总数百分之七十五以下
时，本公司有权解除本合同，并退还未满期净保费。若本公司解除本合同，将向投保人发出解
除本合同的书面通知，本合同于通知发出后第三十日的当日二十四时起终止（本公司在本合同
终止前撤回通知的情形除外）。  

第十四条  年龄确定与错误处理 

第 7 页 共 8 页 

一、被保险人的投保年龄以法定证件登记的周岁8计算。 

二、投保人在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上填明，
如果发生错误按照下列方式办理： 
1. 投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制
的，本公司有权终止对该被保险人承担保险责任，并向投保人退还该被保险人对应的
未满期净保费。本公司终止对该被保险人承担保险责任适用“本公司合同解除权的限
制”的规定。 
2. 投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费少于应付保险费的，本公
司有权更正并要求投保人补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付
保险费和应付保险费的比例给付。 
3. 投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，本公
司会将多收的保险费无息退还给投保人。 

本公司在收到保险金给付申请书时，有权要求申请人出具被保险人的年龄证明文件。 

第十五条  合同内容的变更 
除本合同另有约定外，经投保人和本公司协商同意后，可变更本合同的有关内容，并由本公司
签发批单后生效。但本合同内容的变更不得违反法律法规及保险监督管理机构相关规定。 

第十六条  通讯地址的变更 
投保人或被保险人的通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人或被保险人不作
上述通知的，本公司将按投保单或批单上所载的投保人或被保险人的最后通讯地址发送通知，
并均视为已送达投保人或被保险人。  

第十七条  投保人解除合同的手续 
在本合同生效后，投保人可以以书面形式通知本公司解除本合同。要求解除本合同时，投保人
应提供下列文件和资料：  
1.解除合同申请书；  
2.本合同原件或其它保险凭证； 
3.被保险人知悉解除合同事宜证明； 
4.被保险人的户籍证明或身份证明； 
5.本合同最后一期缴费凭证。 
6.若经办人为代理人，则应另提供授权委托书、代理人身份证件等证明文件。 

自本公司收到解除合同申请书的当日二十四时起，本合同终止。本公司自收到上述证明文件和
资料之日起三十日内，退还未满期净保费。 

第十八条  争议处理 
合同争议解决方式根据当事人的约定，从下列两种方式中选择一种： 
一、因履行本合同发生的争议，当事人协商解决不成，提交          仲裁委员会仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，当事人协商解决不成，依法向有管辖权的人民法院起诉。 

<本页内容结束> 

8 周岁：指以法定身份证明文件中记载的出生日期为计算基础计算的年龄。 

第 8 页 共 8 页 

