平安养老[2014]疾病保险 029 号 

请扫描以查询验证条款 

平安母子安康疾病保险条款 

提示： 
条款正文中加粗显示的文字内容为免除本公司保险责任的条款，请注意仔细阅读。 

第一条  保险合同构成 
本保险合同（以下简称“本合同”）由保险单或其它保险凭证及所附条款、投保单等与本合同有关的投保
文件、合法有效的声明、批注、批单、其它书面协议构成。 
第二条  保险合同成立与生效 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。 
本合同自本公司同意承保、收取保险费并签发保险单开始生效，具体生效日以保险单所载的日期为准。 
第三条  投保对象 
凡身体健康、未满 12 孕周之妇女均可作为被保险人参加本保险。 
第四条  保险责任 
本合同的保险责任分为三项，投保人可选择投保其中的一项或多项保险责任。 
在本合同有效期内，本公司按约定承担下列部分或全部保险责任： 
（一）妊娠疾病保险金 
投保人为被保险人首次投保本保险责任或非连续投保本保险责任时，自本合同生效日起 30 日为等待期，
投保人为被保险人连续投保本保险责任的无等待期。等待期另有约定的按约定执行。 
被保险人在等待期内罹患本合同所定义的妊娠疾病（无论一种或者多种），本公司不承担给付妊娠疾病保
险金的责任。对投保人返还本项保险责任的保险费，本项保险责任终止。  
在本合同有效期内，除等待期期间依前款约定外，被保险人于等待期后经医院初次确诊罹患本合同所定义

的妊娠疾病（无论一种或者多种），本公司按保险单载明的妊娠疾病保险金额向被保险人一次性给付妊娠疾病
保险金，本项保险责任终止。 
（二）孕妇营养津贴保险金 
在本合同有效期内，出现下列情形之一的，本公司按照保险单载明的孕妇营养津贴保险金额向被保险人一
次性给付孕妇营养津贴保险金，本项保险责任终止： 
1．被保险人怀孕满十二孕周后，由于产前检查未通过，经医院诊断，建议被保险人实施引产手术，且被
保险人实际实施了引产手术； 
2．被保险人怀孕满十二孕周后自然流产。其中自然流产指胎儿尚无独立生存的能力，也未使用人工方法，
而因意外伤害事故或其他原因导致胚胎或胎儿自动脱离母体而排出。 
（三）特别营养津贴保险金 
在本合同有效期内，出现下列情形之一的，本公司按照保险单载明的特别营养津贴保险金额向被保险人一

次性给付特别营养津贴保险金，本项保险责任终止： 
1．被保险人怀孕不满 34 孕周分娩； 
2．被保险人怀孕满 34 孕周分娩，但婴儿出生时体重存在下列情形之一的： 
（1）单胎的，婴儿出生时体重小于 2000 克； 
（2）多胞胎的，出生婴儿中存在体重不足 1500 克的婴儿。 
第五条  责任免除 
因下列情形之一导致被保险人发生保险事故的，本公司不承担给付保险金责任： 
（一）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
（二）被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施，但被保险人自杀时为无民事行为
能力人的除外； 
（三）被保险人殴斗、醉酒，主动吸食或注射毒品； 
（四）被保险人未遵医嘱，私自使用药物，但按使用说明的规定使用非处方药不在此限； 
（五）被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车； 
（六）被保险人及其看护等人员不遵守医院规章制度、拒绝或未按要求配合检查、治疗的行为； 
（七）被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病期间因疾病导致的； 
（八）在投保前被保险人已患有本合同所定义的一种或多种妊娠疾病； 
（九）被保险人罹患遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常； 
（十）在投保前投保人或者被保险人已知悉胎儿患先天性畸形； 
（十一）战争、军事冲突、暴乱、武装叛乱或恐怖活动; 
（十二）核爆炸、核辐射或核污染。 
第六条  保险金额与保险费 
本合同的保险金额和保险费由投保人和本公司约定并于保险单中载明。 
投保人须在投保时一次性交清保险费。 
第七条  保险期间 
本合同的保险期间为 1 年。 
第八条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司会向投保人说明本合同的内容。对本合同中免除本公司责任的条款，本公司在订立
合同时会在投保单、保险单或者其它保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或
者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 
本公司就投保人和被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 
如果投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保或者
提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 
如果投保人故意不履行如实告知义务，对于解除本合同前发生的保险事故，本公司不承担给付保险金的责
任，并不退还保险费。 
如果投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于解除本合同前发生的
保险事故，本公司不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。 
本公司在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除本合同；发生保险事故的，本
公司承担给付保险金的责任。 
第九条  本公司合同解除权的限制 
前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。 
第十条  受益人 
投保人或者被保险人可以指定一人或多人为保险金受益人。除另有约定外，保险金受益人为被保险人本人。 

受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
投保人或者被保险人可以变更受益人并书面通知本公司。本公司收到变更受益人的书面通知后，在保险单
或其它保险凭证上批注或附贴批单。 
投保人在指定和变更受益人时，必须经过被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华人民共和国继承
法》的规定履行给付保险金的义务： 
（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（二）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。 
第十一条  保险事故通知 
投保人或受益人应当在知道保险事故后 10 日内通知本公司。 
如果投保人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定

的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其它途径已经及时知道或者应当及时
知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 
第十二条  保险金申请 
（一）妊娠疾病保险金申请 
由保险金申请人填写妊娠疾病保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 
1．保险合同； 
2．申请人的有效身份证件； 
3．医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其它科学方法检验报告的疾病诊断证明书； 
4．所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其它证明和资料。 
（二）孕妇营养津贴保险金申请 
由保险金申请人填写孕妇营养津贴保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 
1．保险合同； 
2．申请人的有效身份证件； 
3．医院出具的产前检查报告； 
4．针对本条款第四条（二）中的 2 种不同保险事故，分别还需提供下列证明或资料： 
（1）第 1 种保险事故下，医院出具的医疗诊断证明、引产手术证明； 
（2）第 2 种保险事故下，医院出具的自然流产的证明。 
5．所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其它证明和资料。 
（三）特别营养津贴保险金申请 
由保险金申请人填写特别营养津贴保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 
1．保险合同； 
2．申请人的有效身份证件； 
3．医院出具的新生儿《出生医学证明》； 
4．所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其它证明和资料。 
（四）保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 
申请人申请保险金时，如提供的以上证明和资料不完整，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证
明和资料。 

第十三条  保险金给付 
本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作出核定；情形复杂的，在 30 日
内(但投保人、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的期间不计算在内)作出核定。另有约定的按约定
内容执行。 
对属于保险责任的，本公司在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，会赔偿受益人因此受到的损失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不能确定的，根
据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 
第十四条  诉讼时效 
受益人向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计
算。 
第十五条  年龄确定与错误处理 
（一）被保险人的年龄以周岁计算。 
（二）投保人在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上填明，如果发生
错误按照下列方式办理： 
1．投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制的，本公司有权
解除合同，并向投保人退还本合同的未满期净保险费。本公司行使合同解除权适用“第九条 本公司合同解除
权的限制”的规定。 
2．投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费少于应付保险费的，本公司有权更正并要
求投保人补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。 
3．投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，本公司会将多收的保
险费退还给投保人。 
第十六条  地址变更 
投保人地址变更时，应及时以书面形式通知本公司，投保人未以书面形式通知的，本公司将按本合同注明
的最后地址发送有关通知。 
第十七条  合同内容变更 
在本合同有效期内，经投保人和本公司协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本合同的，应当由本
公司在原保险单或者其它保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和本公司订立书面的变更协议。 
第十八条  投保人解除合同的手续 
如投保人申请解除本合同，须填写解除合同申请书并向本公司提供下列资料： 
（一）保险合同； 
（二）投保人的有效身份证件。 
自本公司收到解除合同申请书时起，本合同终止。本公司自收到解除合同申请书之日起 30 日内向投保人
退还本合同的未满期净保险费。 
第十九条  争议处理 
本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以达成仲裁协议通过仲裁解决，也可依法直接向法
院提起诉讼。 
第二十条  释义 
【本公司】指平安养老保险股份有限公司。 
【妊娠疾病】指被保险人在保险期间内发生符合下列定义的疾病。 
（一）羊水栓塞 

指在分娩过程中羊水突然进入母体血循环引起急性肺栓塞、过敏性休克、弥散性血管内凝血、肾衰竭等一
系列病理改变的严重分娩并发症。该疾病应当由专科医生明确诊断。 
（二）子宫破裂 
指在妊娠晚期或分娩期子宫体部或子宫下段发生裂开，多发生于分娩期，部分发生于妊娠晚期。按期破裂
程度，分为完全性破裂和不完全性破裂。该疾病应当由专科医生明确诊断。  
（三）胎盘早剥 
指妊娠满二十周后，胎盘于胎儿产出前先行从子宫壁剥离，以致胎儿窘迫或者母体休克。胎盘早剥需达到
Ⅱ度或Ⅲ度且施以紧急剖宫产手术。该疾病应当由专科医生明确诊断。 
（四）子痫 
妊娠期血压和尿蛋白持续升高，发生母体脏器功能不全或胎儿并发症，在子痫前期基础上发生不能用其他
原因解释的抽搐。该疾病应当由专科医生明确诊断。  
（五）侵蚀性葡萄胎 
继发于葡萄胎妊娠，指异常增生的绒毛组织浸润性生长浸入子宫肌层或者转移至其他器官或者组织的葡萄
胎，并已经进行化疗或者手术治疗的。该疾病应当由专科医生明确诊断。 
【医院】指本公司与投保人约定的定点医院，未约定定点医院的，则指中华人民共和国境内（港、澳、台
地区除外）合法经营的二级以上（含二级）公立医院。 
【殴斗】指因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗。 
【醉酒】指每百毫升血液的酒精含量大于或等于 100 毫克。 
【毒品】指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国

家规定管制的其它能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾
病但含有毒品成分的处方药品。 
【酒后驾驶】指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标
准，被公安机关交通管理部门依法认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 
【无合法有效驾驶证驾驶】指下列情形之一： 
（1）没有取得驾驶资格； 
（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
（3）持审验不合格的驾驶证驾驶； 
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 
【无有效行驶证】指下列情形之一： 
（1）未取得有效行驶证； 
（2）机动车被依法注销登记的；  
（3）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 
【机动车】指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作
业的轮式车辆。 
【艾滋病病毒】指后天性免疫力缺乏综合症病毒。 
后天性免疫力缺乏综合症的定义应按世界卫生组织制定的定义为准，如在血液样本中发现后天性免疫力缺
乏综合症病毒或其抗体，则可认定为感染艾滋病或艾滋病病毒。 
【艾滋病】指后天性免疫力缺乏综合症。 
【遗传性疾病】指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变（或畸变）所引起的疾病，通
常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
【周岁】以法定身份证明文件中记载的出生日期计算。 
【未满期净保险费】未满期净保险费＝净保险费×（1－保险经过日数 / 保险期间的日数），经过日数不足

1 日的按 1 日计算。 
净保险费指投保人所交纳的保险费扣除每张保险单平均承担的本公司各项费用（含营业费用、代理费、各
项税金、保险保障基金等）后的余额，扣除部分占所交保险费的 35%。 

