中美联泰大都会[2014]疾病保险 186 号 

请扫描以查询验证条款 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

老有保恶性肿瘤长期疾病保险条款 

阅 读 指 南 

本阅读指南为帮助您理解本条款而设，对保险合同内容的解释以条款为准 

您有权解除保险合同 

您拥有的重要权利 

 您有权在犹豫期内解除合同，并获取全额退还的保险费.........................第十二条 

您指定的受益人可以享受保险合同项下的保障利益............................第十九条 

在特定情况下我们不承担保险责任或承担部分保险责任，并作了显著标识，请注意条款正文

您应当特别注意的事项 

粗体字部分 

 解除合同会给您造成一定的损失，请您慎重抉择..............................第十二条 

 您应当按时支付保险费......................................................第八条 

您有如实告知的义务......................................................第十三条 

 您有及时向我们通知保险事故的义务..........................................第四条 

我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意.................第二十四条 

CA10TA-A 

目录 

第一部分 共同条款 

第一条 保险合同的构成 

第二条 保险合同成立与生效 

第三条 受益人 

第四条 保险事故通知 

第五条 保险金申请 

第六条 保险金给付 

第七条 诉讼时效 

第八条 保险费的支付 

第九条 宽限期 

第十条 效力恢复 

第十一条 合同终止 

第十二条 您解除合同的手续及风险 

第十三条 明确说明与如实告知 

第十四条 年龄及性别错误 

第十五条 地址变更 

第十六条 保险合同内容的变更 

第十七条 争议处理 

第二部分 特殊条款 

第十八条 承保范围 

第十九条 保险责任 

第二十条 责任免除 

第二十一条 保险期间 

第二十二条 保险金额 

第二十三条 交费期间 

第三部分 释义条款 

第二十四条 释义 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

老有保恶性肿瘤长期疾病保险条款 

第一部分 共同条款 

第一条 保险合同的构成 

本保险合同（以下简称“本合同”）是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括保险

单或其他保险凭证及前述保险单或凭证所附条款、投保单、与本合同有关的其他投保文件、健

康告知书、变更申请书、复效申请书、声明、批注、附贴批单及其他有关书面协议。 

在本合同中，“您”指投保人；“我们”指保险人，即中美联泰大都会人寿保险有限公司；

“您和我们”统称“双方”。 

第二条 保险合同成立与生效 

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。我们将签发保险单作为保险凭证。 

合同生效日期在保险单上载明。我们收到首期保险费后，自保险单上载明的保险单生效日

的二十四时起承担保险责任。保险单周年日（见释义）和保险费约定支付日均以保险单生效

日计算。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

第三条 受益人 

您或被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。 

除本合同另有约定外，恶性肿瘤保险金、高费用恶性肿瘤保险金受益人为被保险人本人。 

受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等

份额享有受益权。 

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 

您或者被保险人可以变更受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知后，在

保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。 

您在指定和变更受益人时，必须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依照《中华人

民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 

（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 

（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人

丧失受益权。 

第四条 保险事故通知 

您、被保险人或受益人知道保险事故（见释义）后应当在 10 日内通知我们。 

如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原

因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通

过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确

定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

第五条 保险金申请 

一、恶性肿瘤保险金、高费用恶性肿瘤保险金的申请 

恶性肿瘤保险金的申请人为恶性肿瘤保险金受益人。高费用恶性肿瘤保险金的申请人为高

费用恶性肿瘤保险金受益人。 

在申请恶性肿瘤保险金、高费用恶性肿瘤保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，并

提供下列证明和资料： 

（1）保险合同； 

（2）申请人的有效身份证件（见释义）； 

（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构（见释义）出具的被保险人病理组织学检查、血

液检查及其他科学方法检验报告的疾病诊断证明书； 

（4）申请人与被保险人的相关关系证明（如有需要）。 

二、身故保险金的申请 

身故保险金的申请人为身故保险金受益人。 

在申请身故保险金时，申请人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料： 

（1）保险合同； 

（2）申请人的有效身份证件； 

（3）国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人的死

亡证明； 

（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料； 

（5）申请人与被保险人的相关关系证明（如有需要）。 

三、其他 

上述相关证明和资料，除保险合同外，我们审核原件，审核完毕后留存复印件，原件返

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

还给申请人或受托人。 

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。 

以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关的证明和资料。 

除有关法律、行政法规不允许外，我们将保留进行医学鉴定或核实的权利。 

第六条 保险金给付 

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将及时作出核定；情形复杂的，

在 30 日内作出核定，但双方另有约定的除外。对属于保险责任的，我们在与申请人达成给付

保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿申请人因此受到的损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付保险金通知

书，并说明理由。 

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不

能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，

将支付相应的差额。 

如被保险人在宣告死亡后生还，身故保险金受益人应该在知道或应当知道被保险人生还

后 30 天内退还我们已支付的保险金。 

第七条 诉讼时效 

申请人向我们请求给付身故保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当知道保险事

故发生之日起计算。 

申请人向我们请求给付恶性肿瘤保险金、高费用恶性肿瘤保险金的诉讼时效期间为 2 年，

自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第八条 保险费的支付 

您可选择适用于本合同的各种交费方式支付保险费，并在保险单上载明。 

如果约定分期支付保险费，您支付首期保险费后，应当按照保险单所载明的交费方式和约

定交费日期支付续期保险费。 

第九条 宽限期 

分期支付保险费的，您支付首期保险费后，除本合同另有约定外，如果您到期未支付保险

费，自保险费约定支付日的次日零时起 60 日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会

承担保险责任，但在给付保险金时会扣减您欠交的保险费。 

除本合同另有约定外，如果您宽限期结束之后仍未支付保险费，则本合同自宽限期满的

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

次日零时起效力中止。 

第十条 效力恢复 

本合同效力中止后 2 年内，您可以申请恢复合同效力。经我们与您协商并达成协议，在您

补交保险费之日起，合同效力恢复。  

自本合同效力中止之日起满 2 年您和我们未达成协议的，我们有权解除合同。我们解除

合同的，向您退还合同效力中止时本合同的现金价值（见释义）。 

第十一条 合同终止 

发生下列情况之一者，本合同即行终止： 

一、被保险人身故且我们按照本合同的约定支付了全部保险金； 

二、您于保险期间内申请解除本合同； 

三、本合同效力中止之日起满两年双方未达成复效协议； 

四、因本合同其他条款所列情况而终止。 

第十二条 您解除合同的手续及风险 

您可以通知我们要求解除本合同。当您要求解除本合同时，我们有权要求您提供下列证明

和资料： 

    （1）保险合同； 

    （2）保险合同终止申请书； 

（3）您的有效身份证件。 

如您在本合同约定的犹豫期（具体天数请见保险单）内申请解除本合同，自我们收到保险

合同终止申请书之日起，本合同终止。我们自本合同生效日起自始不承担保险责任，并将自

收到保险合同终止申请书之日起30日内无息退还已收保险费。 

如您在本合同约定的犹豫期后要求解除本合同，自我们收到保险合同终止申请书之日起，

本合同终止。我们自收到保险合同终止申请书之日起30日内向您退还本合同的现金价值。 

您犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

第十三条 明确说明与如实告知 

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。 

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保

险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说

明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 

           如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同

意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付

保险金的责任，并不退还保险费。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同

解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。 

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，

我们承担给付保险金的责任。 

本条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。自本

合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责

任。 

第十四条 年龄及性别错误 

    您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期及性别在投保单上填

明，如果发生错误应按照下列方式办理： 

（1）您申报的被保险人年龄或性别不真实，并且其真实年龄或性别不符合本合同约定投

保年龄或性别限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还本合同的现金价值。

上述合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。自本合同成立之

日起超过 2 年的，我们不得解除本合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。我们

在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承

担给付保险金的责任。 

（2）您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们

有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费与应付保

险费的比例给付。 

（3）您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付的保险费多于应付保险费的，我

们会将多收的保险费退还给您。 

第十五条 地址变更 

如您的住所或通讯地址变更，应及时通知我们。 

如您未及时通知我们，我们将按本合同注明的您的最后住所或通讯地址发送有关通知，并

视为已送达给您。 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

第十六条 保险合同内容的变更 

在本合同保险期间内，经双方协商同意，可以变更本合同的有关内容。变更本合同时，

应当由我们在原保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单，或者通过我们认可的方式进行变

更。 

如果被保险人身故，我们将不接受本合同任何内容（包括本合同的权益转让及身故保险

金受益人变更等）的变更申请。 

第十七条 争议处理 

在本合同履行过程中发生任何争议，当事人应根据本合同约定选择下列两种方式之一予以

解决： 

（1）因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交当事人约定的仲

裁机构仲裁； 

（2）因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院起诉。 

第二部分 特殊条款 

第十八条 承保范围 

一、投保人范围：被保险人本人、在本合同订立时对被保险人有保险利益或经被保险人同

意的其他人可作为投保人向我们投保本合同。 

二、被保险人范围：凡身体健康并符合我们规定的投保条件者均可作为被保险人。 

第十九条 保险责任 

    在本合同保险期间内，我们将承担下列保险责任： 

一、恶性肿瘤保险金 

在本合同保险期间内，被保险人于本合同生效或复效 180 天内（含第 180 天），被初次确

诊患有本合同所列的一种或多种恶性肿瘤，我们将无息返还本合同所交保险费之和，本合同终

止。 

被保险人于本合同生效或复效 180 天后，被初次确诊患有本合同所列的一种或多种恶性肿

瘤，我们将按本合同载明的保险金额给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

二、高费用恶性肿瘤保险金 

在本合同保险期间内，被保险人于本合同生效或复效 180 天后，被初次确诊患有本合同

所列的一种或多种高费用恶性肿瘤，在给付上述恶性肿瘤保险金的基础上，我们将按本合同载

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

明的保险金额额外给付高费用恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

三、身故保险金 

在本合同保险期间内，被保险人于本合同生效后身故，我们将按照被保险人所交保险费之

和给付身故保险金，本合同终止。 

本合同终止后或效力中止期间，我们不承担保险责任。 

第二十条 责任免除  

因下列情形之一导致被保险人被确诊初次患有本合同所定义之恶性肿瘤（一种或多种），

我们不承担给付恶性肿瘤保险金、高费用恶性肿瘤保险金的责任： 

一、被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见释义）； 

二、核爆炸、核辐射或核污染； 

三、遗传性疾病（见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（见释义）。 

发生上述其他情形导致被保险人被确诊初次患有本合同所定义之恶性肿瘤（一种或多种）

的，本合同终止，我们向您退还本合同的现金价值。 

因下列情形之一导致被保险人身故的，我们不承担给付身故保险金的责任： 

一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 

二、被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施； 

三、被保险人自本合同成立或者合同效力恢复之日起 2 年内自杀，但被保险人自杀时为

无民事行为能力人的除外； 

四、被保险人主动吸食或注射毒品（见释义）； 

五、被保险人酒后驾驶（见释义），无合法有效驾驶证驾驶（见释义），或驾驶无有效行

驶证（见释义）的机动车； 

六、战争（见释义）、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 

七、核爆炸、核辐射或核污染。 

发生上述第一项情形导致被保险人身故的，本合同终止，我们向其他权利人退还本合同

的现金价值。 

发生上述其他情形导致被保险人身故的，本合同终止，我们向您退还本合同的现金价值。 

第二十一条 保险期间  

本合同的保险期间由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。 

CA10TA-A 

第二十二条 保险金额 

本合同的保险金额由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

第二十三条 交费期间  

本合同的交费期间由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。 

第三部分 释义条款 

第二十四条 释义 

保险事故：是指本合同约定的保险责任范围内的事故。 

有效身份证件：是指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，

如：居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

国家卫生行政部门认定的医疗机构：是指经中华人民共和国卫生部门正式评定的二级以

上（含二级）公立医院，但不包括精神病院及专供康复、休养、戒毒、戒酒、护理、养老等非

以直接诊治病人为目的之医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的医

疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗及护理服务。 

若国家有关部门对于医院的评级标准有更改或取消，我们保留调整医院定义的权利。 

现金价值：指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由

我们退还的那部分金额。  

保险单周年日：指保险单上载明的保险单生效日所对应的每个周年日。 

毒品：是指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、

可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开

具用于治疗疾病的含有毒品成分的处方药品。 

酒后驾驶：是指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达

到或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾

驶或醉酒后驾驶。 

无合法有效驾驶证驾驶：是指下列情形之一： 

一、没有取得驾驶资格； 

二、驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 

三、持审验不合格的驾驶证驾驶； 

四、持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 

无有效行驶证：是指下列情形之一： 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

一、没有机动车行驶证或已被依法注销登记； 

二、未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

机动车：是指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以

及进行工程专项作业的轮式车辆。 

战争：是指不管宣战与否，主权国家为达到其经济，疆域的扩张，民族主义，种族，宗

教或其他目的而进行的任何战争或军事行动。 

恶性肿瘤：指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以

经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊

断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 

以下疾病不在保障范围内: 

1. 原位癌； 

2. 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 

3. 相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 

4. 皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 

5. TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 

6. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

高费用恶性肿瘤：指符合下列定义的疾病（共 5 种）： 

（一）原发性肺癌 

指符合“癌症（恶性肿瘤）”标准定义，但仅限于原发于肺组织的恶性肿瘤，属于国际疾

病分类码（ICD 10）C34 范畴。 

下列疾病不在保障范围内： 

1. 原位癌； 

2. 转移至肺的其他恶性肿瘤； 

3. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

（二）原发性胃癌 

指符合“癌症（恶性肿瘤）”标准定义，但仅限于原发于胃粘膜上皮细胞的恶性肿瘤，属

于国际疾病分类码（ICD 10）C16 范畴。 

下列疾病不在保障范围内： 

1. 原位癌； 

2. 原发于其他器官组织而浸润、转移至胃的恶性肿瘤； 

3. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

（三）恶性脑肿瘤 

指符合“癌症（恶性肿瘤）”标准定义，但仅限于原发于脑、脑膜、脑神经及脊髓的恶性

肿瘤，属于国际疾病分类码（ICD 10）C70、C71 和 C72 范畴。 

下列疾病不在保障范围内： 

CA10TA-A 

中美联泰大都会人寿保险有限公司 

1. 原发于其他器官组织而浸润、转移至脑、脑膜、脑神经及脊髓的恶性肿瘤； 

2. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。  

（四）原发性骨癌 

指符合“癌症（恶性肿瘤）”标准定义，但仅限于原发于骨及软骨的恶性肿瘤，属于国际

疾病分类码（ICD 10）C40 和 C41 范畴。 

下列疾病不在保障范围内： 

1. 原发于其他器官组织而浸润、转移至骨及软骨的恶性肿瘤； 

2. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。  

（五）白血病 

指符合“癌症（恶性肿瘤）”标准定义范畴内，是一组系造血干细胞或祖细胞突变引起的

造血系统恶性肿瘤。必须经专科医生诊断并且经血涂片和骨髓象检查确诊，属于世界卫生组织

《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）C91 至 C95 范畴的白血病。  

下列疾病不在保障范围内：  

1. 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病;  

2. 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

感染艾滋病病毒或患艾滋病：艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病

指人类免疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 

在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或体征

的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 

遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起

的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

先天性畸形、变形或染色体异常：指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。

先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》

（ICD-10）确定。 

专科医生：专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国

《医师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记

注册；（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；（4）

在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

CA10TA-A 

