附件 13-3 

长城人寿[2009]疾病保险 008 号 

长城爱相依母婴疾病保险条款 

阅 读 指 引 

请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于您理解条款，对本主险合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 

 您拥有的重要权益 

  收到保险单后 10 日内您可以要求退还保险费......................................1.4 
  被保险人可以享受本主险合同提供的保障.........................................2.2 
  您有退保的权利...............................................................6.1 

 您应当特别注意的事项 

 在某些情况下，我们不承担保险责任.............................................2.3 
  您有及时向我们通知保险事故的责任.............................................3.2 
  您应当按时交纳保险费.........................................................4.1 
  退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策.......................................6.1 
  您有如实告知的义务...........................................................7.1 
 我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意.......................8 
 保险条款有关于女性妊娠特定疾病及先天性疾病的释义，请您留意...................附表 

 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 

 条款目录 

1．您与我们的合同 
  1.1 合同构成 
  1.2 投保范围 
  1.3 合同成立与生效 
  1.4 犹豫期 
  1.5 保险期间 
2．我们提供的保障 
  2.1 基本保险金额 
  2.2 保险责任 
  2.3 责任免除 
3．如何申请领取保险金 
  3.1 受益人 
  3.2 保险事故通知 
  3.3 保险金申请 
  3.4 失踪处理 

3.5 保险金的给付 
3.6 诉讼时效 
4．如何交纳保险费 
4.1 保险费的交纳 
5．现金价值权益 
5.1 现金价值 
6. 如何解除保险合同 
6.1 您解除合同的手续及风险 
7．其他需要关注的事项 
7.1 明确说明与如实告知 
7.2 我们合同解除权的限制 
7.3 年龄错误 
7.4 效力终止 
7.5 合同内容变更 
7.6 联系方式变更 

7.7 争议处理 
8．释义 
8.1 周岁 
8.2 有效身份证件 
8.3 专科医生 
8.4 分娩身故 
8.5 既往症 
8.6 毒品 
8.7 酒后驾驶 
8.8 无合法有效驾驶证驾驶 
8.9 无有效行驶证 
8.10 感染艾滋病病毒或患艾滋病 
8.11 现金价值 
8.12 医院 

- 1 - 

附件 13-3 

长城人寿保险股份有限公司 

长城爱相依母婴疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指长城人寿保险股份有限公司。 

您与我们的合同                                                                   

1.1   合同构成                                                                         
本保险条款、保险单或其他保险凭证、投保书、与保险合同有关的投保
文件、合法有效的声明、批注、附贴批单、附加险合同、其他书面协议
都是您与我们之间订立的保险合同的构成部分。 

“长城爱相依母婴疾病保险合同”以下简称为“本主险合同”。 

1.2 

投保范围 

我们接受的第一被保险人须同时符合下列条件： 
18 至 45 周岁已怀孕且怀孕未满 28 周的女性。 
我们接受的第二被保险人为在第一被保险人的保险期间内，第一被保险
人在怀孕满 28 周后生产的婴儿。 
投保人只能是第一被保险人本人，第一被保险人的配偶、父母和子女。 

1.3   合同成立与生效                                                                         
您提出保险申请、本公司同意承保，本主险合同成立，合同成立日期在
保险单上载明。 
自本主险合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本主
险合同生效， 具体生效日以保险单所载的日期为准。我们自生效日零时
起开始承担本主险合同约定的保险责任。 
本主险合同生效日以后每年的对应日是保险单周年日。保险单年度、保
险单月份和保险单满期日均以该日期为基础计算。 
如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日作为对应日。 

1.4  犹豫期                                                                           
自您签收本主险合同之日起，有 10 日的犹豫期。在此期间请您认真审视
本主险合同，如果您认为本主险合同与您的需求不相符，您可以在此期
间提出解除本主险合同，我们扣除不超过 10 元的合同工本费后无息退还
您所交纳的保险费。 
解除本主险合同时，您需要填写申请书，并提供您的保险合同及有效身
份证件。自我们收到您解除合同的书面申请时起，本主险合同即被解除，
合同解除前发生的保险事故我们不承担保险责任。 

1.5   保险期间                                                                         
第一被保险人的保险期间为 1 年，自本主险合同生效之日开始至第一个

- 2 - 

附件 13-3 

保险单周年日零时止； 
第二被保险人的保险期间为自出生日起至第六个保险单周年日零时止。 

我们提供的保障                                                                   

2.1 

基本保险金额 本主险合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载
明。 

本主险合同共设置四档投保档次，投保人可根据需要选择其中一档投保。
各档对应的各项责任的基本保险金额如下表所示： 

投保档次 

基本保险金额（单位：人民币元） 

第一被保险人 第二被保险人 

一档 

二档 

三档 

四档 

30000.00 

15000.00 

50000.00 

25000.00 

80000.00 

40000.00 

100000.00 

50000.00 

2.2 

保险责任                                                                         
在本主险合同有效期内，我们承担如下保险责任： 

女性妊娠特定疾

病保险金 

分娩身故保险金 

第一被保险人在本主险合同生效 30 天后，同时在妊娠期间经专科医生明
确诊断初次发生本主险合同附表一（《女性妊娠特定疾病的定义及给付比
例》）中列明的妊娠特定疾病，并自确诊之日起 30 天后仍生存的，我们
以投保时选择的投保档次所确定的第一被保险人的基本保险金额为基
数，按照附表一中列明的该项女性妊娠特定疾病给付比例，向女性妊娠
特定疾病保险金受益人给付“女性妊娠特定疾病保险金”。如第一被保险
人同时患有多种妊娠疾病，我们将按给付比例向女性妊娠特定疾病保险
金受益人分别给付女性妊娠特定疾病保险金，但累计给付不超过所投保
档次确定的第一被保险人的基本保险金额。 
当累计给付达到所投保档次确定的第一被保险人的基本保险金额时，本
主险合同对第一被保险人的保险责任全部终止。 

第一被保险人在其保险期间内因分娩身故，我们将按所投保档次确定的
第一被保险人的基本保险金额向分娩身故保险金受益人给付“分娩身故
保险金”。 
如果第一被保险人在保险期间内已发生女性妊娠特定疾病保险金的给
付，则在给付分娩身故保险金时，我们将扣除已给付女性妊娠特定疾病
保险金的金额。 
我们给付分娩身故保险金后，本主险合同对第一被保险人的责任全部终
止。 

先天性疾病保险

第二被保险人自分娩之日起 28 天后仍生存，且在本主险合同其保险期间
内经专科医生明确诊断初次发生本主险合同附表二（《先天性疾病保险

- 3 - 

附件 13-3 

2.3 

金                                                                       

金给付比例表及先天性疾病定义》）中约定的先天性疾病时，我们以投
保时所选择的投保档次确定的第二被保险人的基本保险金额为基数，按
附表二中列明的该项先天性疾病之给付比例，向先天性疾病保险金受益
人给付“先天性疾病保险金”。本项保险金的给付仅以一次为限。不论
被保险人之人数多少，我们仅就其中之一所患先天性疾病一次性向先天
性疾病保险金受益人给付先天性疾病保险金；不论同一被保险人患有先
天性疾病种类之多少，我们仅就该被保险人同一次申请的先天性疾病中
赔付比例最高者向先天性疾病保险金受益人一次性进行赔付。 
我们给付先天性疾病保险金后，本主险合同对第二被保险人的保险责任
即行终止。 

新生儿身故保险

金 

第二被保险人自分娩之日起 28 天内身故，我们将按本主险合同所交的全
部保险费（无息）向新生儿身故保险金受益人一次性给付“新生儿身故
保险金”。无论新生儿胎数多少，我们仅按照一胎新生儿向新生儿身故保
险金受益人给付新生儿身故保险金。 
本项保险金的给付仅以一次为限。我们给付新生儿身故保险金后，本主
险合同对第二被保险人的保险责任即行终止。 

责任免除                                                                         
因下列情形之一，导致发生保险事故的，我们不承担给付保险金的责任： 
（1） 既往症或保险单中特别约定的除外疾病； 
（2） 第一被保险人患先天性畸形、变形和染色体异常（以世界卫生组
织颁布的《疾病和有关健康问题的国际统计分类（ICD-10）》为
准）； 
（3） 投保人的故意行为； 
（4） 第一被保险人故意犯罪、抗拒依法采取的刑事强制措施或故意自
伤； 
（5） 第一被保险人殴斗、醉酒，服用、吸食或注射毒品； 
（6） 第一被保险人自杀，但第一被保险人自杀时为无民事行为能力人
的除外；  
（7） 第一被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行
驶证的机动车； 
（8） 第一被保险人或第二被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病； 
（9） 投保人或第一被保险人于本主险合同订立时已知悉第二被保险人
于分娩前已患先天性疾病者，本公司不承担先天性疾病保险金的
给付； 
（10） 战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
（11） 核爆炸、核辐射或核污染。 

发生上述第（3）项情形导致发生保险事故的，本主险合同终止，我们向
其他权利人退还本主险合同的现金价值。 

发生上述其他情形导致发生保险事故的，本主险合同终止，我们向投保
人退还本主险合同的现金价值。 

- 4 - 

附件 13-3 

如何申请领取保险金                                                               

3.1   受益人                                                                           
您或者第一被保险人可以指定一人或多人为分娩身故保险金受益人，您
或第二被保险人的监护人可以指定一人或多人为新生儿身故保险金受益
人。身故保险金受益人为多人时，可以确定受益人顺序和受益份额；如
果没有确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。 
您或者第一被保险人在第一被保险人身故前可以变更分娩身故保险金受
益人，您或者第二被保险人的监护人可以在第二被保险人身故前变更新
生儿身故保险金受益人，但是需要书面通知我们。我们收到变更分娩身
故保险金受益人或者新生儿身故保险金受益人的书面通知后，将及时在
保险单上批注。 
您在指定和变更分娩身故保险金受益人时，必须经过第一被保险人同意。
第一被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由
其监护人指定和变更分娩身故保险金受益人。 
您在指定和变更新生儿身故保险金受益人时，必须经过第二被保险人的
监护人同意。 
被保险人身故后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，
由我们依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1） 没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；  
（2） 受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3） 受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故顺序的，推定受
益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人
未遂的，该受益人丧失受益权。 
女性妊娠特定疾病保险金受益人为第一被保险人本人，经第一被保险人
或第一被保险人的监护人同意，我们受理指定或变更。先天性疾病保险
金受益人为第二被保险人本人，经第二被保险人的监护人同意，我们受
理指定或变更。 

3.2   保险事故通知                                                                     
您或受益人应在知道保险事故发生之日起 10 日内通知我们。 
如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、
原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保
险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险
事故发生或者虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、
损失程度的除外。 

3.3   保险金申请                                                                       
在申请保险金时，请按照下列方式办理： 

女性妊娠特定疾

病保险金申请 

由女性妊娠特定疾病保险金受益人填写理赔申请书，并须提供下列证明
和资料： 
（1） 保险合同； 
（2） 第一被保险人的有效身份证件； 

- 5 - 

附件 13-3 

（3） 受益人的有效身份证件； 
（4） 医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法检验
报告的被保险人疾病诊断证明； 
（5） 所能提供的与确认保险事故性质、原因等有关的其他证明和资料。 

先天性疾病保险

金申请 

由先天性疾病保险金受益人填写理赔申请书，并须提供下列证明和资料： 
（1） 保险合同； 
（2） 第一被保险人的有效身份证件； 
（3） 受益人的有效身份证件；  
（4） 医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法检验
报告的被保险人疾病诊断证明； 
（5） 所能提供的与确认保险事故性质、原因等有关的其他证明和资料。 

分娩身故保险金

申请                                                                  

由分娩身故保险金受益人填写理赔申请书，并须提供下列证明和资料： 
（1） 保险合同； 
（2） 受益人的有效身份证件； 
（3） 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具
的第一被保险人的死亡证明； 
（4） 所能提供的与确认保险事故性质、原因等有关的其他证明和资料。 
保险金作为第一被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相
关文件。 

新生儿身故保险

金申请 

3.4 

失踪处理 

由新生儿身故保险金受益人填写理赔申请书，并须提供下列证明和资料： 
（1） 保险合同； 
（2） 第一被保险人的有效身份证件； 
（3） 受益人的有效身份证件； 
（4） 国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出
具的第二被保险人的死亡证明； 
（5） 所能提供的与确认保险事故性质、原因等有关的其他证明和资料。 
保险金作为第二被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关文
件。 

以上各项保险金申请所需证明和资料不完整的，我们将及时一次性书面
通知受益人补充提供有关的证明和资料。 

如果被保险人在本主险合同有效期内失踪且被法院宣告死亡，我们以法
院判决宣告死亡之日作为被保险人的死亡时间，按本主险合同的约定给
付身故保险金，本主险合同终止。  
如果被保险人在宣告死亡后重新出现或者受益人确知其没有死亡的，受
益人应于知道或应当知道后 30 日内向我们退还已给付的保险金，本主险
合同的效力依法确定。 

3.5   保险金的给付                                                                     
我们在收到受益人的理赔申请书及有关证明和资料后，将及时作出核定；
情形复杂的，在 30 日内作出核定。 

- 6 - 

附件 13-3 

对属于保险责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，
履行给付保险金义务。 
我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因
此受到的损失。 
对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝
给付保险金通知书并说明理由。 
我们在收到理赔申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金
的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我
们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

3.6   诉讼时效                                                                   
受益人对我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 5 年，自其知道或者应
当知道保险事故发生之日起计算。 

如何交纳保险费                                                                   

4.1   保险费的交纳                                                                     
保险费交纳方式为趸交，投保人在投保时一次性支付全部保险费。 

现金价值权益                                                                     

5.1   现金价值 

本主险合同保险单年度末的现金价值会在保险单上载明。保险单年度内
的现金价值，您可以向我们咨询。 



如何解除保险合同                                                                 

6.1   您解除合同的手
您在犹豫期后，可以书面通知要求解除本主险合同，并向我们提供下列
续及风险                                                                         
证明和资料： 
（1） 保险合同； 
（2） 解除合同申请书； 
（3） 您的有效身份证件。 
自我们收到解除合同申请书时起，本主险合同终止。我们在收到上述证
明和资料之日起 30 日内向您退还本主险合同现金价值。 
您在犹豫期后解除本主险合同会遭受一定损失。 

其他需要关注的事项                                                               

7.1   明确说明与如实
订立本主险合同时，我们应向您说明本主险合同的内容。 
告知                                                                         
对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立本主险合同时应当在投
保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该
条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确
说明的，该条款不产生效力。 

- 7 - 

附件 13-3 

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。 
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响
我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本主险合同。 
如果您故意不履行如实告知义务，对于本主险合同解除前发生的保险事
故，我们不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 
如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响
的，对于本主险合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的
责任，但应当退还保险费。 
我们在本主险合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解
除本主险合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

7.2 

我们合同解除权
的限制 

前条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行
使而消灭。自本主险合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；
发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

7.3   年龄错误                                                                         
您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的第一被保险人的出生日期
在投保书上填明，如果发生错误按照下列方式办理： 
（1） 您申报的第一被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本主
险合同约定投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除
合同。我们行使合同解除权适用“我们合同解除权的限制”的规
定。对于解除合同的，我们向您退还本主险合同的现金价值。 
（2） 您申报的第一被保险人年龄不真实，致使您支付的保险费少于应
交保险费的，我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保
险事故，在给付保险金时按实交保险费和应交保险费的比例给付。 
（3） 您申报的第一被保险人年龄不真实，致使您支付的保险费多于应
交保险费的，我们会将多收的保险费无息退还给您。 

7.4 

效力终止 

发生下列情况之一时，本主险合同效力终止： 
（1） 第二被保险人发生新生儿先天性疾病或第二被保险人身故； 
（2） 本主险合同期满； 
（3） 您申请解除本主险合同； 
（4） 因本条款“2.3 责任免除”所列情形导致本主险合同效力终止的
情况。 

7.5   合同内容变更                                                                     
在本主险合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本主险合同的
有关内容。变更本主险合同的，由我们对保险合同批注或者附贴批单，
或者由您与我们订立书面的变更协议。 

7.6   联系方式变更                                                                         
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，
请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式
或双方认可的其他形式通知我们，我们按本主险合同载明的最后住所或
联系地址发送的有关通知，均视为已送达给您。 

7.7   争议处理                                                                         
本主险合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以向被告住

- 8 - 

附件 13-3 

所地人民法院提起诉讼。 

释义                                                                             

8.1 

周岁 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周
岁，每经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

8.2 

有效身份证件 指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定
可使用的有效护照、军官证、警官证、士兵证、居民户口簿（仅限未成
年人）等证件。 

8.3 

专科医生 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
（1） 具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
（2） 具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门
登记注册； 
（3） 具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医
师职称证书》； 
（4） 在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

8.4 

分娩身故 

妊娠满 28 周后，从临产到胎儿、胎盘娩出过程中发生的第一被保险人死
亡保险事故。 

8.5 

既往症 

指被保险人在本主险合同生效日之前已患的有关疾病或症状。 

8.6 

毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、
大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和
精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒
品成分的处方药品。 

8.7 

酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量
达到或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》
的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

8.8 

无合法有效驾驶
证驾驶 

指下列情形之一： 
（1） 没有驾驶证驾驶； 
（2） 驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
（3） 持审验不合格的驾驶证驾驶； 
（4） 持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、
路线学习驾车。 

8.9 

无有效行驶证 指下列情形之一： 
（1） 机动车被依法注销登记的；  
（2） 未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

- 9 - 

附件 13-3 

8.10 感染艾滋病病毒
或患艾滋病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺
陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。  
在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现
临床症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状
或体征的，为患艾滋病。 

8.11 现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，
由本公司退还的那部分金额。 

8.12 医院 

指我们指定的定点医院，我们保留变更定点医院的权利。定点医院发生
变更时，我们会书面通知您。 

- 10 - 

附件 13-3 

附表一： 

《女性妊娠特定疾病的定义及给付比例》 

疾病名称 

疾病定义 

给付比例 

是指广泛微血管血栓形成，导致微循环障碍、凝血因子消耗及

继发性纤维蛋白溶解而引起的以出血、休克及器官功能衰竭为

弥漫性血

主要临床症状的综合征。临床上至少具有如下两项表现：严重

管内凝血 

出血、血栓栓塞、低血压休克、微血管病性溶血性贫血；被保

100% 

险人的上述临床表现须在妊娠期间发生，并经本公司认可的临

床医师诊断。 

指因羊水进入母体循环所导致的急性呼吸窘迫或休克。需经专

羊水栓塞 

科医生确诊，且必须提供有呼吸困难、凝血功能障碍、休克等

100% 

相关医学证明文件，并经胸部 X 光检查或血液沉淀试验证实。 

子 痫 又 称 为 重 度 妊 娠 高 血 压 综 合 征 ， 指 血 压 持 续 高 于

160/110mmHg 及蛋白尿≥5g/24h 或尿常规中蛋白（ ++）―

（++++）和（或）伴水肿，有头痛等自觉症状，并且有抽搐或

昏迷。理赔时须至少同时具备以下 8 项条件中的两项： 

（1） 血肌酐升高（>1.6mg%）； 

子痫症 

（2） 少尿（24 小时总尿量少于 500 毫升）； 

（3） 出现神经系统的异常或视力异常； 

60% 

（4） 肺水肿； 

（5） 黄疸进行性加重； 

（6） 胎儿宫内死亡； 

（7） 血小板减少，凝血症； 

（8） HELLP 综合征（合并溶血、转氨酶升高、血小板减少）； 

指一种高度恶性的赘瘤，源于胎盘合胞体滋养层及细胞滋养层

恶性葡萄

胎 

组成的不规则之片层及索带，包括赘瘤细胞浸润至血管。该疾

60% 

病的诊断必须有组织细胞检查报告证实。 

- 11 - 

附件 13-3 

胎死腹中 指怀孕 28 周以后胎儿在子宫内死亡。 

60% 

胎盘早期

脱离 

宫外孕 

指怀孕满二十周后，胎盘于胎儿产出前先行脱离，以致胎儿窘

迫或母体休克。胎盘早期脱离需达第二或第三级的脱离而施以

10% 

紧急剖腹产手术，并经本公司认可的临床医师诊断。 

指受精卵种植在子宫体腔以外部位的妊娠，其诊断必须经剖腹

或腹腔镜检查证实，并已经手术而终止妊娠。 

10% 

- 12 - 

附件 13-3 

附表二： 

《先天性疾病保险金给付比例表及先天性疾病定义》 

疾病名称 

疾病定义 

给付比例 

指脊椎或颅骨不完全闭合，导致脊髓脊膜突出，脑（脊）

膜突出或脑膨出，合并大小便失禁，部分或完全性下

脊柱裂或颅裂 

肢瘫痪或畸形等神经学上的异常，但不包括由 X 线摄

200% 

片发现的没有合并脊椎脊膜突出或脑（脊）膜突出的

隐形脊椎裂。 

先天性两肢体缺失 

节远端及小腿的缺失。 

200% 

指先天性完全肘关节远端双手及前臂的缺失，或膝关

指出生前或出生时发生的大脑运动神经元的损害，需

同时符合以下所列情况： 

脑瘫 

（1） 非进行性的中枢性运动神经功能障碍； 

100% 

（2） 有严重的神经学损害的证据，至少两个肢体以

上的肌肉痉挛或张力障碍。 

指染色体的数目或结构异常所致的疾病，经染色体核

型分析检查，经专科医生明确诊断为三种疾病之一者： 

（1） 13-三体综合征：第十三对染色体异常，出现三

个染色体； 

染色体疾病 

（2） 18-三体综合征：第十八对染色体异常，出现三

100% 

个染色体； 

（3） 21-三体综合征：第二十一对染色体异常，出现

三个染色体或转位。 

指因心脏的解剖学异常，导致右心室流出道梗阻引起

的紫绀型先天性心脏病。须由超声心动、或核磁共振

法乐氏四联症 

检查（MRI）、或心血管造影等影像学检查证实，同时

100% 

存在以下四种心脏病理或心脏结构改变： 

（1） 右心室流出道狭窄（肺动脉狭窄）； 

- 13 - 

附件 13-3 

（2） 室间隔缺损； 

（3） 主动脉骑跨于左右心室； 

（4） 右心室肥厚。 

指因心房间隔发育不全而形成的左右心房间的异常交

先天性房间隔缺损修补手术 

通，在心房水平产生左向右分流的先天性心脏病，并

100% 

且因此实施了房间隔缺损修补手术治疗。 

指因心室间隔发育不全而形成的左右心室间的异常交

先天性室间隔缺损修补手术 

通，在心室水平产生左向右分流的先天性心脏病，并

100% 

且因此实施了室间隔缺损修补手术。 

指因胚胎发育异常导致大动脉位置及它们与心室连接

不一致的先天性心脏病，经超声心动或心导管及心血

完全性大动脉错位 

管造影检查证实：主动脉位于前方，起于右心室，接

100% 

受体循环的经脉血；肺动脉位于后方，起于左心室，

接受经肺循环氧和的动脉血。 

先天性食管闭锁是指因发育异常造成的食管通道不连

贯，须经 X 线胃管检查或 X 线造影检查证实，存在下

列情况之一者： 

先天性食管闭锁或食管气管瘘 

（1） 食管闭锁，近端或远端或远近端为盲端，无瘘； 

100% 

（2） 食管闭锁，近端或远端或远近端为盲端，有瘘

与气管相通； 

（3） 无食管闭锁，但有瘘与气管相通。 

先天性髋关节脱位 

100% 

因髋臼或股骨头发育不良而导致的髋关节脱位，进行

了髋关节切开复位手术治疗者。 

因先天性脑积水（即先天性的脑脊液循环或吸收功能

永久性脑脊液分流术 

障碍，使脑脊液大量积滞而导致脑室或蛛网膜下腔扩

100% 

大），而实施的永久性脑脊液分流手术。 

因以下类型中的任何一种原因而进行的矫正手术： 

高位肛门闭锁矫正术 

（1） 肛门直肠的发育不良并直肠膀胱瘘； 

100% 

（2） 直肠盲肠在会阴肌群以上的直肠闭锁； 

- 14 - 

附件 13-3 

（3） 肠管，尿道和阴道均开口于同一排泄腔。 

指因唇、牙槽骨和腭的单侧或双侧的完全崩裂而进行

唇裂及腭裂修补术 

的修补手术，但不包括没有腭裂的单纯唇裂为原因而

100% 

实施的手术。 

先天性尿道下裂矫正术 

是指因发育不良而导致的尿道外口位于阴茎腹侧的异

常位置，并已经实施相应的外科矫形手术。 

先天性动脉导管未闭修补术 

指胎儿期连接肺动脉与主动脉之间的动脉导管在出生

后 4 周后，仍持续开放，未产生功能性关闭，造成主

动脉血液向肺动脉分流，并且因此实施了动脉导管未

闭修补手术。 

100% 

100% 

- 15 - 

