农银健康保重大疾病保险条款 
阅 读 指 引 

农银人寿[2012]疾病保险 035 号 
请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于您理解条款，对本主险合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 
C 您拥有的重要权益 
v 签收本主险合同之日起 10 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们仅扣除工本费 ……1.4 
v 本主险合同提供的保障在保险责任条款中列明……………………………………………2.3 
v 您有退保的权利，请您注意退保事项………………………………………………………7 
C 您应当特别注意的事项 
v 在某些情况下，我们不承担保险责任………………………………………………………2.4 
v 保险事故

第 1 页 ，共 14 页 

农银健康保重大疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”指农银人寿保险股份有限公司，“本主险合同”指您与我

第 2 页 ，共 14 页 

终止，本主险合同继续有效，基本保险金额保持不变。 
被保险人经医疗机构确诊首次患上多种轻症疾病的，轻症疾病保险金的给付以基本
保险金额的 20%为限。 

身故保险金 若被保险人因意外伤害（见 10.8）身故，我们将按基本保险金额给付身故保险金，
本主险合同终止。 
自本主险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起 90 日内（含第 90 日）,若
被保险人因疾病身故，我们将按您所支付的全部保险费给付身故保险金，本主险合
同终止。 
自本主险合同生效日或最后复效日（以较迟者为准）起 90 日后（不含第 90 日）,
若被保险人因疾病身故，我们将按基本保险金额给付身故保险金，本主险合同终止。 

全残保险金 若被保险人遭受意外伤害，并自意外伤害发生

第 3 页 ，共 14 页 

受益人与被保险人在同

第 4 页 ，共 14 页 

3.5 宣告死亡处
理 

如果被保险人在本主险合同有效期内失踪，

第 5 页 ，共 14 页 

8.1  明确说明和
订立本主险合同时，我们应向您说明本主险合同的内容。对保险条款中免除我们责
如实告知         
任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上做出足以
引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您做出明确说明，未
作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。我们会就您和被保险人的有关情况提
出询问，您应当如实告知。 
如果您故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保
或者提高保险费率的，我们有权解除本主险合同。 
如果您故意不履行如实告知义务，对于本主险合同解除前发生的保险事故，我们
不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 
如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于
本主险合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但退还保险
费。 
我们在本主险合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除本主险合
同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

8.2 本公司合同
“8.1 明确说明和如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，
解除权的限
超过 30 日不行使而消灭。自本主险合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除本
制                          
主险合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

} 其他需要关注的事项                                                              

9.1 年龄错误                                                                        
您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上填
明，如果发生错误按照下列方式办理： 
（1）您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本主险合同约定投保
年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除本主险合同，并向您退还本
主险合同的现金价值。我们行使合同解除权适用“8.2 本公司合同解除权的
限制”的规定。 
（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们
有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实
付保险费和应付保险费的比例给付。 
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我们
会将多收的保险费退还给您。 

9.2 未还款项                                                                        
未还款项包括欠交的保险费以及其他欠款。我们在给付各项保险金、退还现金价值
或返还保险费时，会在扣除上述各项欠款后给付。 

9.3  合同内容变
在本主险合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本主险合同的有关内容。
更                                                                    
变更本主险合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，
也可以由您与我们订立书面的变更协议。 

9.4  联系方式变
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时以
更                                                                        
书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可的其他形
式通知我们，我们按本主险合同载明的最后住所或通讯地址所发送的有关通知，均
视为已送达给您。 

9.5 争议处理                                                          
本主险合同争议解决方式由您在投保时与我们约定，从下列两种方式中选择一种： 
（1）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交_______
仲裁委员会仲裁； 
（2）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人民
法院起诉。 

~ 释义                                                                            

第 6 页 ，共 14 页 

10.1 保单年度 

指从本主险合同生效日或保单周年日（见 10.18）零时起至下一个保单周年日零时
止的期间为一个保单年度。 

10.2 保险费约定
支付日 

指本主险合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据交费方式确定）的对应日。
如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

10.3 周岁  

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生

第 7 页 ，共 14 页 

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细
胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体移植手术。  
五、冠状动脉搭桥术（或称冠状动脉旁路移植术） 
指为治疗严重的冠心病，实际实施了开胸进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。  
冠状动脉支架植入术、心导管球囊扩张术、激光射频技术及其它非开胸的介入手术、
腔镜手术不在保障范围内。  
六、终末期肾病（或称慢性肾功能衰竭尿毒症期）  
指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少90天的规
律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。  
七、多个肢体缺失  
指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干
端）以上完全性断离。  
八、急性或亚急性重症肝炎  
指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学或
病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：  
（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；  
（2）肝性脑病；  
（3）B超或其它影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；  
（4）肝功能指标进行性恶化。  
九、良性脑肿瘤  
指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神症状、
癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）
或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件：  
（1）实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术；  
（2）实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。  
十、慢性肝功能衰竭失代偿期  
指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件：  
（1）持续性黄疸；  
（2）腹水；  
（3）肝性脑病；  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管

第 8 页 ，共 14 页 

（1）眼球缺失或摘除；  
（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）；  
（3）视野半径小于5度。  
十五、瘫痪  
指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体机能永久完全丧失。肢体机能永久完
全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180天后，每肢三大关节中的两大关节
仍然完全僵硬，或不能随意识活动。  
十六、心脏瓣膜手术  
指为治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了开胸进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。  
十七、严重阿尔茨海默病  
指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为明显的认知
能力障碍、行为异常和社交能力减退，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头
颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学
检查证实，且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三
项或三项以上。  
神经官能症和精神疾病不在保障范围内。   
十八、严重脑损伤  
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。
须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一
种或一种以上障碍：  
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失；  
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失；  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
项以上。  
十九、严重帕金森病  
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满足下
列全部条件：  
（1）药物治疗无法控制病情；  
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三
项以上。  
继发性帕金森综合征不在保障范围内。  
二十、严重Ⅲ度烧伤  
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或20％以上。体表
面积根据《中国新九分法》计算。  
二十一、严重原发性肺动脉高压  
指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展

第 9 页 ，共 14 页 

① 中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L ；  
② 网织红细胞＜1%；  
③ 血小板绝对值≤20×109/L。  
二十五、主动脉手术  
指为治疗主动脉疾病，实际实施了开胸或开腹进行的切除、置换、修补病损主动脉
血管的手术。主动脉指胸主动脉和腹主动脉，不包括胸主动脉和腹主动脉的分支血
管。  
动脉内血管成形术不在保障范围内。  
二十六、严重多发性硬化症 
多发性硬化症为中枢神经系统白质多灶性脱髓鞘病变，病变有时累及灰质。多发性
硬化症诊断必须明确无疑。本主险合同仅对多发性硬化症造成神经系统功能损害并
且被保险人永久不可逆性的丧失自主生活能力，无法独立完成六项基本日常生活活
动中的三项或三项以上的情况予以理赔。 
二十七、脊髓灰质炎  
脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损
害或呼吸无力。脊髓灰质炎诊断必须明确无疑。本主险合同仅对脊髓灰质炎造成的
神经系统功能损害已导致被保险人永久不可逆性的肢体瘫痪的情况予以理赔。 
二十八、严重慢性呼吸功能衰竭 
被保险人患有慢性呼吸系统疾病或其它导致呼吸功能障碍的慢性疾病

第 10 页 ，共 14 页 

（3）受感染的被保险人不是血友病患者。 
在任何治愈艾滋病（AIDS）或阻止 HIV 病毒作用的疗法被发现以后，或能防止
AIDS 发生的医疗方法被研究出来以后，本主险合同将不再予以赔付。 
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒品）导致的 HIV 感染不在保障范
围内。 
三十二、Ⅰ型糖尿病 
胰岛素依赖型糖尿病是由于胰岛素分泌不足引起的慢性血糖升高，并需持续性地依
赖外源性胰岛素维持 180 天以上，须由专科医生确诊并满足下述至少一个条件： 
（1）专科医生确定已出现增殖性视网膜病变； 
（2）须植入心脏起搏器治疗心脏病；  
（3）因坏疽需切除一只或以上脚趾。 
三十三、克隆病 
克隆病是一种慢性肉芽肿性肠炎。被保险人所患的克隆病必须已经造成瘘管形成并
伴有肠梗阻或肠穿孔。诊断必须由病理检查结果证实存在特征性的克隆病病理组织
学变化。 
三十四、植物人状态 
本主险合同所指的植物人状态是指由于严重脑创伤造成的对自身和环境的意识的
完全丧失状态。植物人状态必须由医疗机构的专科医生明确诊断，并且确认被保险
人在头部创伤60天后的头部创伤昏迷评分小于6分。 
Glasgow 头部创伤昏迷评分表： 
睁眼活动（E） 
自动睁眼 
4 
闻声后睁眼 
3 
痛刺激后睁眼 
2 
从不睁眼 
1 

语言功能（V） 
语言切题 
5 
语不达意 
4 
语言错乱 
3 
糊涂发音 
2 
无语言 
1 

运动功能（M） 
能听从指令活动 
局部痛刺激有反应 
正常回缩反应 
屈曲性姿势 
伸直性姿势 
无运动反应 

6 
5 
4 
3 
2 
1 

10.7 轻症疾病 

评分＝E＋M＋V 
三十五、严重全身型重症肌无力 
重症肌无力是一种神经肌肉接头传递障碍所致的疾病，表现为局部或全身骨骼肌
（特别是眼外肌）极易疲劳。疾病可以累及呼吸肌、上肢或下肢的近端肌群或全身
肌肉。重症肌无力必须经药物治疗和胸腺切除治疗一年以上仍无法控制病情，且日
常生活活动评估证实被保险人无能力独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 
眼肌型重症肌无力不在保障范围内。 

轻症疾病名称及疾病定义 
为扩大本主险合同的保障范围，以下各项轻症疾病名称及其定义由我们自行制定
使用。 
被保险人发生符合以下疾病定义所述条件的疾病，应当由专科医生（见10.19）明
确诊断。 
一、非危及生命的恶性病变 
指经组织病理学检查被明确诊断为下列恶性病变，并且接受了相应的治疗。 
(1) 原位癌 
(2) 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
(3) 相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
(4) 皮肤癌； 
(5) TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌。 
二、不典型的急性心肌梗塞 
指被临床诊断为急性心肌梗塞并接受了急性心肌梗塞治疗，虽然未达到重大疾病
“急性心肌梗塞”的给付标准，但满足下列全部条件： 
(1) 肌钙蛋白有诊断意义的升高； 

第 11 页 ，共 14 页 

(2) 心电图有损伤性的 ST 段改变但未出现病理 Q 波。 
如果被保险人在出现不典型的急性心肌梗塞以后接受冠状动脉介入手术治疗，本公
司仅就一种特定疾病提前给付保险金。给付后，本公司对不典型的急性心肌梗塞和
冠状动脉介入手术不再承担提前给付保险金的责任。 
三、轻微脑中

第 12 页 ，共 14 页 

十二、慢性肾功能衰竭 
指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到肾功能衰竭期，且肌酐清除率持续 6 个月低于
30ml/min 
十三、脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤 
指经头颅断层扫描（CT）、核磁共振（MRI）或其他影像学检查被确诊为下列病变，
并实际接受了手术或放射治疗。 
(1) 脑垂体瘤； 
(2) 脑囊肿； 
(3) 脑动脉瘤、脑血管瘤。 
十四、轻度帕金森病 
是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满足下
列全部条件： 
（1）药物治疗无法控制病情；  
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项或以
上。 
继发性帕金森综合征不在保障范围内。 
十五、脑损伤 
指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。
须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤 180 天后，仍完全丧失自
主生活能力，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项或以上。 
十六、三度烧伤 
指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的 15％或 15％以上。或
者总的烧伤面积达到全身体表面积的 40％或 40％以上。体表面积根据《中国新九
分法》计算。 

10.8 意外伤害 

指遭受外来的，突发的，非本意的，非疾病的客观

第 13 页 ，共 14 页 

括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

10.11 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过
一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后
驾驶或醉酒后驾驶。 

10.12 无合法有效
驾驶证驾驶 

指下列情形

第 14 页 ，共 14 页 

