心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

新华保险[2009]疾病保险 020 号 

阅 读 指 引 

本阅读指引有助于
．．．．．．．．您．理解条款．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指新华人寿保险股份有限公司。 
C 您拥有的重要权益 
v 被保险人享受本保险合同提供的保障……………………………………第2.3条 
C 您应当特别注意的事项 
v  您解除合同会有一定的损失，请慎重决策………………………………第1.5条 

请扫描以查询验证条款

v  在某些情况下，本公司不承担保险责任…………………………………第2.4条 

v  申请保险金给付时，应当提供的证明和资料……………………………第4.3条 

v  您有如实告知的义务………………………………………………………第5.1条 

v  我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意………第 6 条 
C 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 
C 条款目录 
1.您与我们的合同 
3.您的权利和义务 
6.释义 
1.1  合同构成  
3.1  保险费的交纳 
6.1  现金价值 
1.2  投保范围 
4.如何申请领取保险金 
6.2  认可医院 
1.3  合同成立与生效 
4.1  保险金受益人 
6.3  专科医生 
1.4  合同内容变更                                                     
4.2  保险事故通知                                                    
6.4  本合同所指的特种疾病 
1.5  投保人解除合同    
4.3  保险金的申请  
6.5  毒品 
的手续及风险  
4.4  保险金的给付                                                                  
6.6 遗传性疾病 
1.6  合同终止                                                      
5.基本条款 
6.7 先天性畸形、变形或 
5.1  明确说明与如实告知 
2.我们提供的保障 
2.1  保险金额  
5.2  本公司合同解除权 
6.8  感染艾滋病病毒或 
2.2  保险期间                                                                  
的限制 
患艾滋病                                           
2.3  保险责任 
5.3  地址变更 
2.4  责任免除                                                                                                                           
5.4  争议处理 

染色体异常 

25720091                                                                                   

心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

新华人寿保险股份有限公司 

心连心特种疾病保险条款 

（2009 年 8 月向中国保险监督管理委员会备案） 

u 您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成                                                                        
本保险合同（以下简称“本合同”）由保险单或其他保险凭证及其所附条款、投
保单、与本合同有关的其他投保文件、健康告知书、变更申请书、声明、批注、附
贴批单、胎盘脐带血干细胞冻存协议书及其他书面协议构成。 

1.2 投保范围 

1.被保险人范围：按胎盘脐带血干细胞冻存协议的约定，提供脐血并将该脐血
进行冻存的新生婴儿均可作为被保险人参加本保险。如新生婴儿的脐血经检测不适
宜冻存，则不能作为被保险人参加本保险。 
2.投保人范围：被保险人父母或对被保险人有保险利益的其他人可作为投保人
向本公司投保本保险。 

1.3 合同成立
与生效 

您提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载
明。 
除另有约定外，自本合同成立、本公司收取保险费、签发保险单且新生儿出生
满 90 日的次日零时起本合同生效，本公司开始承担保险责任，合同生效日期在保险
单上载明。本合同生效日即为保单生效日。 

1.4   合同内容
您和本公司可以协商变更本合同的有关内容。变更本合同的，由本公司在保险
变更                    
单或其他保险凭证上批注或附贴批单，或由您和本公司订立变更的书面协议。 

1.5  投保人解
1.本合同生效后，您可以要求解除本合同。您要求解除本合同时，应填写合同
除合同的
解除申请书，并提供下列证明和资料： 
手续及风
（1）保险合同； 
险                                                                        
（2）您的有效身份证件。 
2.自本公司收到合同解除申请书及上述证明和资料之日起，本合同终止。本公
司自本合同解除之日起 10 日内向您退还保险单的现金价值（详见释义）。您解除合
同可能会遭受一定损失。 

1.6 合同终止 

 以下任何一种情况发生时，本合同终止： 
1.在本合同有效期内解除本合同的； 
2.本公司已经履行完毕保险责任的； 
3.被保险人身故的； 
4.本合同因条款所列其他情况而终止的。 

v 我们提供的保障                                                                  

25720091                                                                                   

心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

2.1   保险金额                                                               
本合同保险金额由您和本公司在投保时约定，但须符合本公司当时的投保规定，
约定的保险金额将在保险单上载明。 

2.2 保险期间 

本合同的保险期间由您和本公司约定，但须符合本公司当时的投保规定，约定
的保险期间将在保险单上载明。保险期间自本合同生效日的零时开始，至期满日的
二十四时终止。 

2.3   保险责任                                                                        
在本合同保险期间内，本公司承担下列保险责任： 

被保险人于本合同生效后，由本公司认可医院（详见释义）的专科医生（详见
释义）确诊初次发生本合同所指的特种疾病（详见释义），本公司按保险金额给付特
种疾病保险金，本合同终止。 

2.4  责任免除                                                                        
被保险人因下列情形之一发生本合同所指的特种疾病的，本公司不承担保险责
任： 
1.被保险人主动吸食或注射毒品（详见释义）； 
2.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
3.核爆炸、核辐射或核污染； 
4.遗传性疾病（详见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（详见释义）； 
5.被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病(详见释义)。 

w 您的权利和义务                                                              

3.1 保险费的
交纳 

本合同的交费方式为一次交清，并在保险单上载明。 

x 如何申请领取保险金                                                                 

4.1   保险金受
特种疾病保险金受益人为被保险人本人。 
益人                                                                

4.2   保险事故
投保人、被保险人或受益人应在知道保险事故发生之日起 10 日内通知本公司。 
通知                                                                    
如投保人、被保险人或受益人故意或因重大过失未及时通知本公司，致使保险
事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给
付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或应当及时知道保险事故发
生，或虽未及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

4.3 保险金的
申请 

1.申请特种疾病保险金时，由被保险人作为申请人填写保险金给付申请书，并
提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）被保险人的有效身份证件； 

25720091                                                                                   

心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

（3）本公司认可医院出具的附有病历、必要病理检验、血液检验及其他科学方
法检验报告的疾病诊断书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和
资料。 
2.如委托他人代为申请，应提供授权委托书及受托人的有效身份证件。 
3.本公司认为有关证明和资料不完整的，将及时一次性通知申请人补充提供。 

4.4  保险金的
本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作出核
给付                                                                    
定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险人达
成有关给付保险金数额的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，将赔偿被保险人因此受到的损失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付
保险金通知书，并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险
金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终
确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

y 基本条款                                                               

5.1 明确说明
订立本合同时，本公司会向您明确说明本合同的条款内容。对本合同中免除本
与如实告
公司责任的条款，本公司在订立合同时将在投保单、保险单或其他保险凭证上作出
知                                                                        
足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式向您作出明确说明，
未作提示或明确说明的，该免除本公司责任条款不产生效力。本公司会就您和被保
险人的有关情况提出书面询问，您应当如实告知。 
您故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保
或提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 
您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承
担保险责任，并不退还本保险实际交纳的保险费。 
您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本
合同解除前发生的保险事故，本公司不承担保险责任，但将退还本保险实际交纳的
保险费。 
本公司在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；
发生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

5.2 本公司合
同解除权
的限制 

前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而
消灭。自本合同成立之日起超过二年的，本公司不得解除本合同；发生保险事故的，
本公司承担给付保险金的责任。 

5.3 地址变更                                                                       
为了保障您的合法权益，您的住所或通讯地址变更时，请及时通知本公司。如
您未通知本公司，本公司按本合同载明的最后住所或通讯地址发送的有关通知，均
视为已送达给您。 

25720091                                                                                   

心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

5.4 争议处理                                                                        
本合同争议解决方式由当事人约定从下列二种方式中选择一种： 
1.因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交双方共同
选定的仲裁委员会仲裁； 
2.因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法
院起诉。 

z 释义                                                                            

6.1 现金价值 

指保险单所具有的价值。通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由本
公司退还的那部分金额。 

6.2 认可医院 

指二级及以上非盈利性医院、二级及以上社保定点医院或本公司认可的其他医
院。具体可登陆本公司主页（www.newchinalife.com）查询或咨询本公司全国客户
服务电话 95567。 

6.3 专科医生 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
1.具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
2.具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册； 
3.具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证
书》； 
4.在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

6.4 本合同所
指的特种
疾病 

本合同所指的特种疾病，指下列疾病或疾病状态： 

6.4.1 
白血病 

指起源于造血（或淋巴）干细胞的恶性疾病，由于干细胞受损，其克隆中的白
血病细胞失去进一步分化成熟的能力，或增殖与分化能力不平衡而导致的疾病。 
相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病不在保障范围内。 

6.4.2 
恶性淋巴
瘤 

6.4.3 
多发性骨
髓瘤 

指起源于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，其诊断须经病理检查证实。 
相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病不在保障范围内。 

    指浆细胞异常增生的恶性肿瘤，其诊断须具备至少下述 1 项主要指标和 1 项次
要指标，或具备至少下述 3 项次要指标且其中必须包括次要指标中第（1）、（2）项。 
1.主要指标为： 
（1）骨髓中浆细胞>30%； 
（2）活组织检查证实为骨髓瘤； 
（3）血清中有 M 蛋白：IgG>35g/L,IgA>20g/L 或尿中本-周蛋白>1g/24h。 
2.次要指标为： 
（1）骨髓中浆细胞 10%～30%； 
（2）血清中有 M 蛋白，但未达上述标准； 

25720091                                                                                   

心连心特种疾病保险条款                                                           新华人寿保险股份有限公司 

（3）出现溶骨性病变； 
（4）其他正常的免疫球蛋白低于正常值的 50%。 

6.4.4 
重型再生
障碍性贫
血 

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少。
须满足下列全部条件： 
1.骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断； 
2.外周血象须具备以下三项条件： 
（1）中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L； 
（2）网织红细胞＜1%； 
（3）血小板绝对值≤20×109/L。 

6.5 毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包
括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

6.6 遗传性疾
病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾
病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

6.7 先天性畸
形、变形
或染色体
异常 

6.8 感染艾滋
病病毒或
患艾滋病 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染
色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引
起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写 AIDS。  
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症
状或体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋
病。 

25720091                                                                                   

