i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

新华保险[2013]疾病保险 002 号 

阅 读 指 引 

请扫描以查询验证条款 

定原位癌 
6.9  本合同所指的特定 
骨折 
6.10 意外伤害 
6.11 本合同所指的Ⅲ度 
烧伤 
6.12 意外伤害所致的面 
部整形术 
6.13 毒品 
6.14 酒后驾驶 
6.15 无合法有效驾驶证 
驾驶                                                       
6.16 无有效行驶证 
6.17 机动车 
6.18 高风险运动 
6.19 遗传性疾病 
6.20 先天性畸形、变形 
或染色体异常 
6.21 感染艾滋病病毒或 
患艾滋病 

本阅读指引有助于您理解条款
．．．．．．．．．．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 
在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指新华人寿保险股份有限公司。 
C 您拥有的重要权益 
v 被保险人享受本保险合同提供的保障…………………………………………第2.3条 
C     您应当特别注意的事项 
v 您解除合同会有一定的损失，请慎重决策……………………………………第1.5条 
v 本保险合同有责任免除条款，在某些情况下，本公司不承担保险责任……第2.4条 
v 申请保险金给付时，应当提供的证明和资料…………………………………第4.3条 
v 您有如实告知的义务……………………………………………………………第5.1条 
v 我们对一些重要术语进行了解释，请您注意…………………………………第 6 条 
v 我们对可能影响被保险人享受本保险合同保障的重要内容进行了显著标识，请您 
仔细阅读正文加粗的部分。 
C 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 
C 条款目录 
1.您与我们的合同 
1.1 合同构成 
1.2 投保范围 
1.3 合同成立与生效 
1.4 合同内容变更 
1.5 投 保 人 解 除 合 同
的手续及风险 
1.6 合同终止 
2.我们提供的保障 
2.1 保险金额 
2.2 保险期间 
2.3 保险责任 
2.4 责任免除 
3.您的权利和义务    
3.1 保险费的交纳 
3.2 续保 
4.如何申请领取保险金 
4.1 保险金受益人 
4.2 保险事故通知 
4.3 保险金的申请 

  4.4 保险金的给付 
5.基本条款 
5.1 明确说明与如实告知 
5.2 本公司合同解除权的 
限制 
5.3 年龄确定与错误处理 
5.4 联系方式变更 
5.5 争议处理 
6.释义 
6.1 周岁 
6.2 现金价值 
6.3 认可医院 
6.4 专科医生 
6.5 本合同所指的女性特 
定癌症 
6.6 本保险实际交纳的保 
险费 
6.7 本合同所指的女性特 
定重大疾病 
6.8 本合同所指的女性特 

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

新华人寿保险股份有限公司 

i 她女性特定疾病保险条款 

1. 您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成 

i 她女性特定疾病保险合同（以下简称“本合同”）由保险单及所附 i 她女性特定疾
病保险条款（以下简称“本条款”）、投保单、与本合同有关的其他投保文件、健康告知
书、变更申请书、声明、批注、附贴批单及其他书面协议构成。 

1.2 投保范围 

1.被保险人范围：凡年满 18 周岁（详见释义）、不满 56 周岁，身体健康的女性均
可作为被保险人参加本保险。 
2.投保人范围：被保险人本人或对被保险人有保险利益的其他人可作为投保人向本
公司投保本保险。 

1.3 合同成立
与生效 

您提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载明。 
除另有约定外，自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本
合同生效，本公司开始承担保险责任，合同生效日期在保险单上载明。本合同生效日
即为保单生效日。 

1.4 合同内容
变更 

您和本公司可以协商变更本合同的有关内容。变更本合同的，由本公司在保险单上
批注或附贴批单，或由您和本公司订立变更的书面协议。 

1.5 投保人解
除合同的
手续及风
险 

1.6 合同终止 

1.本合同生效后，您可以书面通知要求解除本合同。本公司自本合同解除之日起
10 日内向您退还保险单的现金价值（详见释义）。您解除合同可能会遭受一定损失。如
已发生保险金给付的，您不得要求解除本合同。 
2.您要求解除本合同时，应填写合同解除申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）您的有效身份证件。 
自本公司收到合同解除申请书及上述证明和资料之日起，本合同终止。 

以下任何一种情况发生时，本合同终止： 
1.在本合同有效期内解除本合同的； 
2.本公司已经履行完毕保险责任的； 
3.被保险人身故的； 
4.本合同因条款所列其他情况而终止的。 

2. 我们提供的保障                                                                  

2.1   保险金额 

本合同保险金额由您和本公司在投保时约定，但须符合本公司当时的投保规定，约
定的保险金额将在保险单上载明。 

2.2 保险期间 

本合同的保险期间为一年，并在保险单上载明。保险期间自本合同生效日的零时开
始，至期满日的二十四时终止。 

2.3  保险责任 

在本合同保险期间内，本公司承担下列保险责任： 

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

2.3.1 女性
特 定 癌 症
保险金 

2.3.2 女性
特 定 重 大
疾 病 保 险
金 

2.3.3 女性
特 定 原 位
癌保险金 

2.3.4 特定
骨 折 保 险
金 

1.被保险人于本合同生效之日起 90 日内，由本公司认可医院（详见释义）的专科
医生（详见释义）确诊初次发生本合同所指的女性特定癌症（详见释义），本公司给付
女性特定癌症保险金，其金额为本保险实际交纳的保险费（详见释义），本合同终止。 
2.被保险人于本合同生效之日起 90 日后（按照本条款第 3.2 条续保的，自续保合
同生效之日起），由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的女性特定癌
症，本公司按本合同保险金额给付女性特定癌症保险金，本合同终止。如被保险人已领
取女性特定原位癌保险金、特定骨折保险金、Ⅲ度烧伤保险金或意外伤害所致的面部整
形术保险金，本公司按本合同保险金额扣减累计给付的女性特定原位癌保险金、特定骨
折保险金、Ⅲ度烧伤保险金及意外伤害所致的面部整形术保险金之和后的余额给付女性
特定癌症保险金，本合同终止。 

1.被保险人于本合同生效之日起 90 日内，由本公司认可医院的专科医生确诊初次
发生本合同所指的女性特定重大疾病（详见释义），本公司给付女性特定重大疾病保险
金，其金额为本保险实际交纳的保险费，本合同终止。 
2.被保险人于本合同生效之日起 90 日后（按照本条款第 3.2 条续保的，自续保合
同生效之日起），由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的女性特定重
大疾病，本公司按本合同保险金额给付女性特定重大疾病保险金，本合同终止。如被保
险人已领取女性特定原位癌保险金、特定骨折保险金、Ⅲ度烧伤保险金或意外伤害所致
的面部整形术保险金，本公司按本合同保险金额扣减累计给付的女性特定原位癌保险
金、特定骨折保险金、Ⅲ度烧伤保险金及意外伤害所致的面部整形术保险金之和后的余
额给付女性特定重大疾病保险金，本合同终止。 

1.被保险人于本合同生效之日起 90 日内，由本公司认可医院的专科医生确诊初次
发生本合同所指的女性特定原位癌（详见释义），本公司不承担给付女性特定原位癌保
险金的责任，本合同继续有效。 
2.被保险人于本合同生效之日起 90 日后（按照本条款第 3.2 条续保的，自续保合
同生效之日起），由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的女性特定原
位癌，本公司按本合同保险金额的 10%给付女性特定原位癌保险金，本项保险责任终止，
本合同继续有效。 

1.被保险人于本合同生效之日起 90 日内，由本公司认可医院的专科医生确诊初次
发生本合同所指的特定骨折（详见释义），本公司不承担给付特定骨折保险金的责任，
本合同继续有效。 
2.被保险人于本合同生效之日起 90 日后（按照本条款第 3.2 条续保的，自续保合
同生效之日起），由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的特定骨折，
本公司按本合同保险金额的 10%给付特定骨折保险金，本项保险责任终止，本合同继续
有效。 

2.3.5 Ⅲ
度 烧 伤 保
险金 

被保险人于本合同生效之日起因意外伤害（详见释义），由本公司认可医院的专科
医生确诊初次发生本合同所指的Ⅲ度烧伤（详见释义）的，本公司按本合同保险金额的
10%给付Ⅲ度烧伤保险金，本项保险责任终止，本合同继续有效。 

2.3.6 意外
伤 害 所 致

被保险人于本合同生效之日起因意外伤害导致面部毁损，由本公司认可医院的专科
医生确诊需要接受意外伤害所致的面部整形术（详见释义）治疗的，本公司按本合同保

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

的 面 部 整
形 术 保 险
金 

险金额的 10%给付意外伤害所致的面部整形术保险金，本项保险责任终止，本合同继续
有效。 

2.4   责任免除 

上述女性特定癌症保险金、女性特定重大疾病保险金，本公司在保险期间内只给
付其中一项，在给付完毕其中任意一项后，本合同终止。 
每一保险期间内，本公司依据本条款第 2.3.1 款至第 2.3.6 款累计给付的保险金
之和以本合同保险金额为限。 

被保险人因下列情形之一，发生本条款第 2.3.1 款至第 2.3.5 款所指的疾病、特
定骨折、烧伤或接受本条款第 2.3.6 款所定义的手术的，本公司不承担保险责任： 
1.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2.被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
3.被保险人故意自杀或自伤，但自杀或自伤时为无民事行为能力人的除外； 
4.被保险人主动吸食或注射毒品（详见释义）； 
5.被保险人酒后驾驶（详见释义）、无合法有效驾驶证驾驶（详见释义）或驾驶无
有效行驶证（详见释义）的机动车（详见释义）； 
6.被保险人从事潜水、跳伞、攀岩运动、探险活动、武术比赛、摔跤比赛、特技
表演、赛马、赛车等高风险运动（详见释义）； 
7.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
8.核爆炸、核辐射或核污染； 
9.遗传性疾病（详见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（详见释义）； 
10.被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（详见释义）。  

3. 您的权利和义务                                                                   

3.1 保险费的
交纳 

3.2 续保 

本合同的交费方式为一次交清，并在保险单上载明。 

1.如您在投保时同意自动续保，本合同保险期间届满前，本公司将通知您续保事宜，
如您未向本公司提出不续保声明，则视为申请续保，本公司将对被保险人做续保审核。
经本公司审核同意，且您已交纳续保保险费，本合同效力延续一年；如本公司审核不同
意，将书面通知您。如您在投保时不同意自动续保，本合同保险期间届满的，本合同终
止。 
若任一保险期间届满时被保险人已年满 60 周岁，则本合同将不再接受续保。 
2.当我们厘定费率时采用的预定特定疾病发生率与实际情况发生偏离，足以影响保
险费率水平的，我们将合理调整保险费率。本保险的保险费率调整针对所有被保险人或
同一投保年龄的所有被保险人。 
如我们调整保险费率的，将及时通知您，新费率自下次续保起适用。 

4. 如何申请领取保险金                                                                

4.1   保险金受
益人 

本合同保险金的受益人为被保险人本人。 

4.2 保险事故

您、被保险人或受益人应在知道保险事故发生之日起 10 日内通知本公司。 

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

通知 

如您、被保险人或受益人故意或因重大过失未及时通知本公司，致使保险事故的
性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定的部分，不承担给付保险金
的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或应当及时知道保险事故发生，或虽未
及时通知但不影响本公司确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。 

4.3 保险金的
申请 

4.4 保险金的
给付 

5. 基本条款 

5.1 明确说明
与如实告
知 

1.申请女性特定癌症保险金、女性特定重大疾病保险金、女性特定原位癌保险金、
特定骨折保险金、Ⅲ度烧伤保险金时，由被保险人作为申请人填写保险金给付申请书，
并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）被保险人的有效身份证件； 
（3）本公司认可医院出具的附有病历、必要病理检验、血液检验及其他科学方法
检验报告的疾病诊断书； 
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和资
料。 
2.申请意外伤害所致的面部整形术保险金时，由被保险人作为申请人填写保险金给
付申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）被保险人的有效身份证件； 
（3）诊断证明书（包括诊断全程、简单病史和治疗过程）； 
（4）手术记录或手术证明书； 
（5）所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和资
料。 
3.如申请人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，由其法定代理人代为办理
保险金申请。 
4.如委托他人代为申请，应提供授权委托书及受托人的有效身份证件。 
5.本公司认为有关证明和资料不完整的，将及时一次性通知申请人补充提供。 

本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作出核定；
情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险人或受益人
达成有关给付保险金数额的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，将赔偿被保险人或受益人因此受到的损失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付保险
金通知书，并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金
的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；本公司最终确定给
付保险金的数额后，将支付相应的差额。 

订立本合同时，本公司会向您说明本合同的条款内容。对本合同中免除本公司责
任的条款，本公司在订立合同时将在投保单、保险单上作出足以引起您注意的提示，
并对该条款的内容以书面或口头形式向您作出明确说明，未作提示或明确说明的，该
免除本公司责任条款不产生效力。本公司会就您和被保险人的有关情况提出书面询问，
您应当如实告知。 
您故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响本公司决定是否同意承保或

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

5.2 本公司合
同解除权
的限制 

5.3 年龄确定
与错误处

理 

提高保险费率的，本公司有权解除本合同。 
您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，本公司不承担
保险责任，并不退还本保险实际交纳的保险费。 
您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合
同解除前发生的保险事故，本公司不承担保险责任，但将退还本保险实际交纳的保险
费。 
本公司在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发
生保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

前条规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消
灭。 

1.被保险人的年龄以周岁计算。 
2.您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上
填明，如发生错误按下列方式办理： 
（1）您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄
限制的，本公司有权解除合同，并向您退还保险单的现金价值。本公司行使合同解除
权适用前条“本公司合同解除权的限制”的规定。 
（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，本公
司有权更正并要求您补交保险费。如已发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费
和应付保险费的比例支付。 
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，本公
司会将多收的保险费退还给您。 

5.4 联系方式
变更 

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时
通知本公司。如您未通知本公司，本公司按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话
等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。 

5.5 争议处理 

本合同争议解决方式由当事人约定从下列二种方式中选择一种： 
1.因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交双方共同选
择的仲裁委员会仲裁； 
2.因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院
起诉。 

6. 释义                                                                            

6.1 周岁 

以法定有效身份证件中记载的出生日期为计算基础。 

6.2 现金价值 

现金价值=保险费×(12－保险期间已经过月数)÷12×0.65，不足月的按一个月计
算。 

6.3 认可医院 

指二级及以上非盈利性医院、二级及以上社保定点医院或本公司认可的其他医院。
具体可登陆本公司主页（www.newchinalife.com）查询或咨询本公司全国客户服务电话
95567。 

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
1.具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
2.具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册； 
3.具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》； 
4.在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

本合同所指的女性特定癌症包括乳腺癌、子宫癌、宫颈癌、卵巢癌、输卵管癌、阴
道癌。 
其中，乳腺癌指原发于乳腺组织的恶性肿瘤，子宫癌、宫颈癌、卵巢癌、输卵管癌、
阴道癌分别指原发于女性子宫、宫颈、卵巢、输卵管、阴道的恶性肿瘤。 
恶性肿瘤是指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，
可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊
断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的
恶性肿瘤范畴。 
下列疾病不在保障范围内： 
1.原位癌； 
2.转移癌； 
3.感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

指您依据本合同已经向本公司交纳的一年期保险费。 

本合同所指的女性特定重大疾病包括系统性红斑狼疮－Ⅲ型或以上狼疮性肾炎和
严重类风湿性关节炎。 

6.4 专科医生 

6.5 本合同所
指的女性
特定癌症 

6.6 本保险实
际交纳的
保险费 

6.7 本合同所
指的女性
特定重大
疾病 

6.7.1 系 
统性红斑
狼疮－Ⅲ
型或以上
狼疮性肾
炎 

系统性红斑狼疮是一种表现有多系统损害的慢性系统性自身免疫病，其特点是血清
具有以抗核抗体为代表的多种自身抗体。 
本合同所指的系统性红斑狼疮仅限于累及肾脏（经肾脏活检确认的，符合 WHO 诊断
标准定义Ⅲ型或Ⅲ型以上狼疮性肾炎）的系统性红斑狼疮。其他类型的红斑性狼疮，
如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在本合同保障范围內。  
    世界卫生组织（WHO）狼疮性肾炎分型： 

I 型  微小病变型  

II 型  系膜病变型  

III 型 局灶及节段增生型 

IV 型  弥漫增生型  

V 型  膜型  

VI 型  肾小球硬化型 

6.7.2 严 
重类风湿

指广泛分布的慢性进行性多关节病变，表现为关节严重变形，侵犯至少三个主要四
肢关节或关节组。类风湿性关节炎必须明确诊断并且已经达到类风湿性关节炎功能分类

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

性关节炎 

6.8 本合同所
指的女性
特定原位
癌 

6.9 本合同所
指的特定
骨折 

6.10 意外伤害 

6.11 本合同所
指的Ⅲ度
烧伤 

6.12 意外伤害
所致的面
部整形术 

6.13 毒品 

IV 级的永久不可逆性关节功能障碍（生活不能自理，且丧失工作能力），并且满足下列
全部条件： 
（1）晨僵； 
（2）对称性关节炎； 
（3）类风湿性皮下结节； 
（4）类风湿因子滴度升高； 
（5）X 线显示严重的关节（软骨和骨）破坏和关节畸形。 
主要四肢关节或关节组，指双手（多手指）关节、双腕关节、双肘关节、双肩关节、
双足（多足趾）关节、双踝关节、双膝关节和双髋关节。 

原位癌指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞新生
物。本合同所指的女性特定原位癌是指原发于女性乳腺、子宫、宫颈、卵巢、输卵管、
阴道的原位癌，必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断。 

指被保险人确诊为骨质疏松症，并因此发生股骨颈或椎骨的骨折。骨质疏松症指单
位体积骨内的骨组织量减少的状态，通过骨密度检测，T 值小于-2.5，且必须有影像学
检查结果支持诊断。 

指以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件为直接且主要原因导致的身体
伤害，猝死不属于意外伤害。 
猝死是指貌似健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后 24 小时内
发生的非暴力性突然死亡，属于疾病身故。猝死的认定，如有公安机关、检察院、法院
等司法机关的法律文件、医疗机构的诊断书等，则以上述法律文件、诊断书等为准。 

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积大于全身体表面积的 10%。体表面积根据 
《中国新九分法》计算。 

指以意外伤害为直接且主要原因导致的面部的形态和骨结构的缺损或变形，由本公
司认可医院的专科医生确认为医疗合理且必需施行手术，并且实际实施了在全身麻醉的
情况下的面部修复或重建手术。因为面部外伤后遗留的线条状瘢痕及色素沉着而施行
的手术，不在本合同保障范围内。 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由
医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

6.14 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过
道路交通法规规定的标准，或公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认
定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

6.15 无合法有
效驾驶证
驾驶 

指下列情形之一： 
1.没有取得驾驶资格； 
2.驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
3.持审验不合格的驾驶证驾驶； 

78420131                                                                     

i 她女性特定疾病保险条款                                             新华人寿保险股份有限公司 

4.持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 

6.16 无有效行
驶证 

指下列情形之一： 
1.无机动车行驶证； 
2.机动车被依法注销登记的；  
3.未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

6.17 机动车 

指以动力装置驱动或牵引，供人员乘用或用于运送物品以及进行工程专项作业的轮
式车辆。 

6.18 高风险运
动 

本合同所指的高风险运动包括：潜水、跳伞、攀岩运动、探险活动、武术比赛、摔
跤比赛、特技表演、赛马、赛车等。 
潜水：指以辅助呼吸器材在江、河、湖、海、水库、运河等水域进行的水下运动。 
攀岩运动：指攀登悬崖、楼宇外墙、人造悬崖、冰崖、冰山等运动。 
探险活动：指明知在某种特定的自然条件下有失去生命或使身体受到伤害的危险，
而故意使自己置身其中的行为。如江河漂流、徒步穿越沙漠或人迹罕见的原始森林等活
动。 
武术比赛：指两人或两人以上对抗性柔道、空手道、跆拳道、散打、拳击等各种拳
术及各种使用器械的对抗性比赛。 
特技：指从事马术、杂技、驯兽等特殊技能活动。 

6.19 遗传性疾
病 

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，
通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

6.20 先天性畸
形、变形 
或染色体
异常 

6.21 感染艾滋
病病毒或
患艾滋病 

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体
异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引起
的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写 AIDS。 
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或
体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 

78420131                                                                     

