弘康人寿[2015]疾病保险 066 号

弘康人寿保险股份有限公司
弘康贝健康少儿重大疾病保险条款

请扫描以查询验证条款

阅读指引

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．

 您拥有的重要权益
 被保险人可以享受本合同提供的保障……………………………………………………2.2
 您有解除合同的权利………………………………………………………………………5.1
 您应当特别注意的事项
 本合同的保险期间为一年…………………………………………………………………2.5
 在某些情况下，我们不承担保险责任.…………………………………2.3;3.2;6.2;10.3
 保险事故发生后请您及时通知我们………………………………………………………3.2



弘康人寿保险股份有限公司
弘康贝健康少儿重大疾病保险条款

在本条款中，“您”指投保人，“我们”和“本公司”指弘康人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之
间订立的 “弘康贝健康少儿重大疾病保险合同”。

 您与我们订立的合同

1.1

合同构成

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单或其他保
险凭证、投保单、与保险合同有关的投保文件、合法有效的声明、健康告知书、变更
申请书、批注、批单及其它您与我们共同认可的书面协议。

1.2

合同成立与生效

一、您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。
二、除另有约定外，自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单后次日零时起本
合同生效，生效日应载于保险单上。本公司自生效日的零时起开始承担本合同约
定的保险责任。
三、本合同的成立日、生效日以本合同记载的日期为准。

1.3

投保年龄

指投保时被保险人的年龄，投保年龄以周岁（见 10.1）计算，本合同接受的投保年龄
为 0 周岁（出生满 30 天）至 19 周岁（含 19 周岁）。

 我们提供的保障

2.1

等待期

一、投保人首次为被保险人投保本保险或者非连续投保本保险时，自本合同生效日起
90 日为等待期。在等待期内，被保险人经医疗机构（见 10.2）初次确诊（见 10.3）
发生重大疾病或者轻症疾病的，我们不承担给付保险金的责任，但向您返还本合
同的保险费，本合同终止。
二、投保人连续为同一被保险人投保本保险的续保合同无等待期；被保险人因意外伤
害（见 10.4）导致罹患重大疾病或轻症疾病的无等待期。

2.2

保险责任

在本合同有效期间内，我们按照以下约定承担保险责任：

重大疾病保险金 一、在等待期后，被保险人经医疗机构初次确诊罹患本合同所定义的重大疾病（无论
一种或多种），我们按本合同的保险金额给付重大疾病保险金，本合同终止。
二、本合同所定义的重大疾病载明于本合同“8 重大疾病定义”。

轻症疾病保险金 一、在等待期后，被保险人经医疗机构初次确诊罹患本合同所定义的轻症疾病（无论
一种或多种），我们按本合同的保险金额的 20%给付轻症疾病保险金，轻症责任终
止，本合同继续有效。
二、本合同所定义的轻症疾病载明于本合同“9 轻症疾病定义”。
三、轻症疾病保险金仅针对符合本合同定义的轻症疾病进行给付，对于已经首先符合
重大疾病保险金给付条件的，仅给付重大疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。

2.3

责任免除

一、因下列情形之一导致被保险人罹患重大疾病或者轻症疾病的，我们不承担给付保
险金的责任：
（一）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；
（二）被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；
（三）被保险人殴斗、故意自伤；
（四）被保险人主动吸食或注射毒品（见10.5）；
（五）被保险人酒后驾驶（见10.6）、无有效驾驶证驾驶（见10.7）或驾驶无有效
行驶证（见10.8）的机动车（见10.9）；
（六）战争、军事冲突、

3.4

保险金给付

民事行为能力人或限制民事行为能力人的证明和监护人具有合法监护权的证明。
五、上述申请资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关资料。

一、我们在收到保险金给付申请书及本合同约定的资料后，将在 5 日内作出核定；情
形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受益人达成给付
保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。
二、我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的
损失。
三、对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3

6.1

明确说明

6.2

如实告知

一、订立本合同时，我们会向您说明本合同的内容。
二、对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或
其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形
式向您作出明确说明，未作提示或明确说明的，该条款不产生效力。

一、我们就您和被保险人的有关情况提出询问的，您应当如实告知。
二、若您故意或因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否
同意承保或提高保险费率的，我们有权解除本合同。
三、若您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担
给付保险金的责任，并不退还保险费。
四、若您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本
合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。
五、我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保
险事故的，我们承担给付保险金的责任。

6.3

本公司合同解除权的
限制

前条约定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。
自本合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给
付保险金的责任。

 其他需要关注的事项

7.1

年龄性别错误

7.2

争议处理

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在投保单上
填明，如果发生错误按照下列方式办理：
(一)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制
的，本公司有权解除合同。本公司行使合同解除权适用“本公司合同解除权的限
制”的规定。对于解除合同的，本公司向您退还本合同的未满期净保险费。
(二)您申报的被保险人年龄、性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实
付保险费和应付保险费的比例给付。
(三)您申报的被保险人年龄、性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，本
公司会将多收的保险费退还给您。

在本合同履行过程中发生任何争议，当事人应根据本合同约定选择下列两种方式之一
予以解决：
(一)因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交双方共同选定
的仲裁委员会，按其当时有效的仲裁规则仲裁解决。
(二)因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院起
诉。

7.3

保险事故鉴定

如果被保险人发生保险事故，您和我们均可以委托保险公估机构等依法设立的独立评
估机构或具有相关专业知识的人员，对保险事故进行评估和鉴定。

 重大疾病定义

本合同所规定的重大疾病指被保险人发生符合以下疾病定义所述条件的疾病（共 65
种），应当由专科医生（见 10.14）明确诊断。

8.1

恶性肿瘤

第 1 至第 20 项为中国保险行业协会与中国医师协会共同制定的重大疾病保险的疾病
定义，第 21 至第 65 项为本公司增加的疾病种类并自行制定的疾病定义。

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、
淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊
断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤
范畴。
下列疾病不在保障范围内：
（1）原位癌；
（2）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；
（3）相当于Ann Arbor分期方案I期程度的何杰金氏病；
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；
（5）TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌；
（6）感染艾滋病病毒或罹患艾滋病期间所罹患恶性肿瘤。

8.2

重大器官移植术或造
血干细胞移植术

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏的异
体移植手术。

后遗症

8.9

深度昏迷

碍，指疾病确诊180天后，仍残留下列一种或一种以上障碍：
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（见10.16）；
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（见10.17）；
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（见 10.18）中
的三项或三项以上。

指因疾病或意外伤害导致意识丧失,对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷程度按照
格拉斯哥昏迷分级（Glasgow coma scale）结果为5分或5分以下，且已经持续使用呼
吸机及其它生命维持系统96小时以上。
由于酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

8.10 双耳失聪

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆（见10.19）性丧失，在500赫兹、1000
赫兹和2000赫兹语音频率下，

延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生活能力完全丧
失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少12个月（声带完全切
除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。
被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的语言能力丧失诊断
及检查证据。

8.18 语言能力丧失

8.19 重型再生障碍性贫血

8.25

8.32 植物人

8.33 特定年龄的脊髓肌肉
萎缩症

指脑皮质广泛性坏死而导致对自身及周边的认知能力完全丧失,但脑干功能依然存
在，必须经神经科专科医生明确诊断,并有头颅断层扫描（CT），核磁共振检查（MRI）
或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。上述情况必须有至少一个月的病
历记录加以证实。由于酗酒或滥用药物所致的植物人状态不在保障范围内。

脊髓前角细胞及脑干运动细胞核的退化病变，以近侧的肌肉无力和萎缩为主要特征，
由腿部为最先开始并逐步扩展至远侧的肌肉。有关病变必须在不涉及任何其他因素下
直接导致永久不能完成基本日常生活活动的其中最少3项。诊断必须由专科医生证实
并附有相应的神经肌肉检验如肌电图证明。
只有在被保险人5周岁后首次获确诊罹患上本项疾病才可获得保险赔偿。

8.34 严重川崎病

川崎病为一种病因不明的系统性血管炎。本合同所指严重川崎病是指经心脏超声心动

（2）血氨超过正常值的3倍；
（3）临床出现昏迷，病程至少达到疾病分期第3期。

8.41 严重溃疡性结肠炎

本合同所保障的溃疡性结肠炎是指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠
炎，病变累及全结肠，表现为严重的血便和系统性症状体征，治疗通常采取全结肠切

III期，临床表现为肢体象皮肿，罹患肢较键肢增粗30%以上，日常生活不能自理。此
病症须经专科医生根据临床表现和微丝蚴的化验结果确诊。

指因胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手术。（供
体必须是人体器官）
单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不在本保障范围之内。

8.49 胰腺移植

8.50 肺源性心脏病

8.56 埃博拉病毒感染

受埃博拉病毒感染导致出血性发热。埃博拉病必须经传染病专科医生确诊，并且埃博
拉病毒的存在必须经过实验室检查证实。该病必须从症状开始后三十天后持续出现并
发症。

8.57 细菌性脑脊髓膜炎

指因细菌引起脑和脊髓的脑脊膜炎性感染，经脑脊液细菌学检查确诊，且导致永久性
神经损伤。永久性神经损伤是指经我们认可的神经专科医师明确诊断，遗留下列残疾
之一而无法复原并持续达一百八十天以上者：
（1）符合神经精神病学标准的严重认知功能障碍，而需持续监护；
（2）听力丧失或失明；
（3）语言机能丧失；
（4）肌体功能障碍，导致无法完成其中三项或三项以上的日常生活活动。

8.58

（1）由设有专门血液病专科的公立三级甲等医疗机构血液病专科的主治级别以上的
医师确诊；
（2）骨髓涂片检查同时符合发育异常细胞比例>10%、原始细胞比例>15%；
（3）已接受至少累计三十日的化疗或已接受骨髓移植治疗。
化疗日数的计算以被保险人实际服用、注射化疗药物的天数为准。
疑似病例不在保障范围之内。

8.65 破裂脑动脉瘤夹闭手
术

9.6

视力严重受损

指因疾病或意外伤害导致双目视力永久不可逆性丧失，虽然未达到重大疾病“双目失
明”的给付标准，但满足下列条件之一：
（1)双眼中较好眼矫正视力低于 0.1（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应
进行换算）；
（2）双眼中较好眼视野半径小于 20 度。
申请理赔时，被保险人年龄须在三周岁以上，并且须提供理赔当时的视力丧失诊断及
检查证据。

9.7

9.8

主动脉内手术（非开
胸手术）

为了治疗主动脉疾病实际实施了经皮经导管进行的动脉内手术。主动脉指胸主动脉和
腹主动脉，不包括胸主动脉和腹主动脉的分支血管。

脑垂体瘤、脑囊肿、
脑动脉瘤及脑血管
瘤

指经头颅断层扫描（CT）、核磁共振（MRI）或其他影像学检查被确诊为下列病变，并
实际接受了手术或放射治疗：
（1）脑垂体瘤；
（2）脑囊肿；
（3）脑动脉瘤、脑血管瘤。

9.9

特定面积Ⅲ度烧伤 指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积为全身体表面积的 10％或 10%以上，但尚未达到
20%。体表面积根据《中国新九分法》计算。

9.10 重度头部外伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。
须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像
学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤 180 天后，仍完全丧失自主生活
能力，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项或以上。

9.11 Ⅲ度房室传导阻滞-
已放置心脏起搏器

指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到心室的心脏
传导性疾病须满足下列所有条件：
（1）心电图显示房室搏动彼此独立，心室率<50 次/分钟；
（2）出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现；
（3）必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置心脏起搏器。

9.12 轻度原发性肺动脉
高压

9.14 中度听力受损

指因疾病或意外伤害导致但而活双耳听力永久不可逆性丧失，在 500 赫兹，1000 赫兹
和 2000

10.11 先天性畸形、变形或
染色体异常

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形或染色体异
常按照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。

10.12 未满期净保险
费

10.13 有效身份证件

10.14 专科医生

其计算公式为“[保险费×（1-35%）×（1-(经过天数/365)）]”，经过天数不足一天
的不计。“经过天数”是指本合同从生效之日至终止之日实际经过的天数。

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用的有效
护照、军官证、警官证、士兵证、户口簿等证件。

专科医生应当满足以下四项资格条件：
(一)中华人民共和国《医师资格证书》；
(二)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；
(三)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；
(四)在二级或二级以上医疗机构的相应科室从事临床工作三年以上。

10.15 酗酒

是指酒精摄入过量。长期过量饮酒导致身体脏器严重损害，或一次大量饮酒导致急性

