健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

新华保险[2015]疾病保险 032 号 

阅 读 指 引 

请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于您理解条款
．．．．．．．．．．．．．，对本合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．。 
在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指新华人寿保险股份有限公司。 
您拥有的重要权益 
  被保险人享受本保险合同提供的保障…………………………………………第2.3条 
  您有减保的权利…………………………………………………………………第3.5条 
  您有保单贷款的权利……………………………………………………………第3.6条 
     
  您解除合同会有一定的损失，请慎重决策……………………………………第1.5条 
  本保险合同有责任免除条款，在某些情况下，本公司不承担保险责任……第2.4条 
  您应当按时交纳保险费…………………………………………………………第3.2条 
  申请保险金给付时，应当提供的证明和资料…………………………………第4.3条 
  您有如实告知的义务……………………………………………………………第5.1条 
  我们对一些重要术语进行了解释，请您注意…………………………………第 6 条 
  我们对可能影响被保险人享受本保险合同保障的重要内容进行了显著标识，请您 
仔细阅读正文加粗的部分。 

您应当特别注意的事项 




条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。 

   

条款目录 

1.您与我们的合同 
3.5  减保 
6.3  现金价值 
1.1  合同构成 
3.6  保单贷款 
6.4  认可医院 
1.2  投保范围 
4.如何申请领取保险金 
6.5  专科医生 
1.3  合同成立与生效                                                        
4.1  保险金受益人的指定和变更 
6.6  本合同所指的轻症疾病 
1.4  合同内容变更                                                                   
4.2  保险事故通知                                                                   
6.7  意外伤害 
1.5  投保人解除合同  
4.3  保险金的申请 
6.8  本合同所指的重大疾病 
的手续及风险 
4.4  保险金的给付 
6.9  毒品 
1.6  合同终止                                                                      
4.5  欠交保险费及未还款项的扣 
6.10 遗传性疾病 
6.11 先天性畸形、变形或染 
2.我们提供的保障 
除                                                                  
     色体异常 
2.1  保险金额                                                                        
5.基本条款         
2.2  保险期间 
5.1  明确说明与如实告知 
6.12 感染艾滋病病毒或患艾 
2.3  保险责任 
5.2  本公司合同解除权的限制                                                                      
     滋病 
2.4  责任免除 
5.3  年龄确定与错误处理 
6.13 酒后驾驶 
3.您的权利和义务    
5.4  联系方式变更                                                                        
6.14 无合法有效驾驶证驾驶 
3.1  保险费的交纳 
5.5  失踪处理 
6.15 无有效行驶证 
3.2  续期保险费的交 
5.6  争议处理 
6.16 机动车 
纳、宽限期 
6.释义 
6.17 保单生效对应日 
3.3  合同效力中止 
6.1  周岁 
3.4  合同效力恢复 
6.2  本保险实际交纳的保险费 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

新华人寿保险股份有限公司 

健康无忧 C 款重大疾病保险条款 

1. 您与我们的合同                                                                  

1.1   合同构成                                                  
健康无忧 C 款重大疾病保险合同（以下简称“本合同”）由保险单及所附健康无
忧 C 款重大疾病保险条款（以下简称“本条款”）、投保单、与本合同有关的其他投保
文件、健康告知书、变更申请书、复效申请书、声明、批注、附贴批单及其他书面协
议构成。 

1.2 

投保范围 

1.被保险人范围：凡年满 18 周岁（详见释义）、不满 61 周岁，身体健康者均可
作为被保险人参加本保险。 
2.投保人范围：除另有约定外，本保险投保人为被保险人本人。 

1.3 

合 同 成 立
与生效 

您提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立，合同成立日期在保险单上载明。 
除另有约定外，自本合同成立、本公司收取首期保险费并签发保险单的次日零时
起本合同生效，本公司开始承担保险责任，合同生效日期在保险单上载明。本合同生
效日即为保单生效日。 

1.4   

合 同 内 容
您和本公司可以协商变更本合同的有关内容。变更本合同的，由本公司在保险单
变更                                      
上批注或附贴批单，或由您和本公司订立变更的书面协议。 

1.5   投 保 人 解
1.本合同生效后，本公司为您提供 10 日的犹豫期，犹豫期指您收到保险单并书
除 合 同 的
面签收之日起 10 日的期间，您在上述期间内要求解除本合同的，本公司自本合同解
手 续 及 风
除之日起 10 日内在扣除工本费后退还本保险实际交纳的保险费（详见释义）。 
险                                     
2.您在犹豫期后要求解除本合同的，本公司自本合同解除之日起 10 日内向您退
还保险单的现金价值（详见释义）。您犹豫期后解除合同可能会遭受一定损失。 
3.您要求解除本合同时，应填写合同解除申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）您的有效身份证件。 
自本公司收到合同解除申请书及上述证明和资料之日起，本合同终止。 

1.6 

合同终止 

以下任何一种情况发生时，本合同终止： 
1.在本合同有效期内解除本合同的； 
2.本公司已经履行完毕保险责任的； 
3.本合同因条款所列其他情况而终止的。 



2. 我们提供的保障                                                                  

2.1   保险金额                                                                      
本合同保险金额按本条款第 2.3 条规定、根据基本保险金额进行计算确定。本合

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

2.3   保险责任                                                                        
在本合同保险期间内，本公司承担下列保险责任： 

2.3.1 轻
症 疾 病 保
险金 

2.3.2 重
大 疾 病 保
险金 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因由本公
司认可医院（详见释义）的专科医生（详见释义）确诊初次发生本合同所指的轻症疾
病（详见释义），本公司不承担本项保险责任，本合同继续有效。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因意外伤害（详见
释义）原因由本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的轻症疾病，本公
司按基本保险金额的 20%给付轻症疾病保险金，本项保险责任终止，本合同继续有效。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后，由本公司认可医院
的专科医生确诊初次发生本合同所指的轻症疾病，本公司按基本保险金额的 20%给付
轻症疾病保险金，本项保险责任终止，本合同继续有效。 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因由本公
司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病（详见释义），本公司给
付重大疾病保险金，其金额为本保险实际交纳的保险费的 1.1 倍，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因意外伤害原因由
本公司认可医院的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病，本公司按基本保险
金额给付重大疾病保险金，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后，由本公司认可医院
的专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病，本公司按基本保险金额给付重大疾
病保险金，本合同终止。 

2.3.3 身
故保险金 

被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因疾病原因身故，
本公司给付身故保险金，其金额为本保险实际交纳的保险费的 1.1 倍，本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日内，因意外伤害原因身
故，本公司按基本保险金额给付身故保险金, 本合同终止。 
被保险人于本合同生效（或合同效力恢复）之日起 180 日后身故，本公司按基本
保险金额给付身故保险金, 本合同终止。 

2.4 

责任免除 

2.4.1 轻
症疾病、重
大 疾 病 保
险 责 任 免
除 

被保险人因下列 1-8 项情形之一发生本合同所指的轻症疾病或本合同所指的重
大疾病的，或在第 9 项期间遭受意外伤害导致本合同所指的轻症疾病或本合同所指的
重大疾病的，本公司不承担保险责任： 
1.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2.被保险人故意自伤，但自伤时为无民事行为能力人的除外； 
3.被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
4.被保险人主动吸食或注射毒品（详见释义）； 
5.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
6.核爆炸、核辐射或核污染； 
7.遗传性疾病（详见释义），先天性畸形、变形或染色体异常（详见释义）； 
8.被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病(详见释义)； 
9.被保险人酒后驾驶（详见释义）、无合法有效驾驶证驾驶（详见释义）或驾驶
无有效行驶证（详见释义）的机动车（详见释义）期间。 

2.4.2 身
故 保 险 责

被保险人因下列 1-6 项情形之一身故的，或在第 7 项期间遭受意外伤害导致身故
的，本公司不承担保险责任： 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

任免除 

1.投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
2.被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
3.被保险人自本合同成立或合同效力恢复之日起二年内自杀，但自杀时为无民事
行为能力人的除外； 
4.被保险人主动吸食或注射毒品； 
5.战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
6.核爆炸、核辐射或核污染； 
7.被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车期
间。 
发生上述第 1 项情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司向身故保险金受
益人退还保险单的现金价值。 
因上述第 2-6 项情形或在第 7 项期间被保险人身故的，本合同终止，本公司向您
退还保险单的现金价值。 

3. 您的权利和义务                                                                   

3.1 

保 险 费 的
交纳 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

4. 如何申请领取保险金                                                                  

4.1   保 险 金 受
益 人 的 指
定和变更 

轻症疾病保险金和重大疾病保险金受益人为被保险人本人。 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

理保险金申请。 
4.如委托他人代为申请，应提供授权委托书及受托人的有效身份证件。 
5.本公司认为有关证明和资料不完整的，将及时一次性通知申请人补充提供。 

4.4   保 险 金 的
本公司在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作出核
给付                                                                    
定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，本公司在与被保险人或
受益人达成有关给付保险金数额的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
本公司未及时履行前款规定义务的，将赔偿被保险人或受益人因此受到的损失。 
对不属于保险责任的，本公司自作出核定之日起 3 日内向申请人发出拒绝给付保
险金通知书，并说明理由。 
本公司在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

（2）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求您补交保险费；如已发生保险事故，在给付保险金时按实付保险
费和应付保险费的比例支付。 
（3）您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，本
公司会将多收的保险费退还给您。 

5.4 

联 系 方 式
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时
变更                                                                       
通知本公司。如您未通知本公司，本公司按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话
等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。 

5.5 

失踪处理 

被保险人在本合同保险期间内失踪，并经人民法院宣告死亡，本公司依据人民法

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

疾病 

6.6.1 极
早 期 恶 性
肿 瘤 或 恶
性病变 

指经组织病理学检查被明确诊断为下列恶性病变，但未达到本合同所指重大疾病
“恶性肿瘤”的标准： 
（1）原位癌（注）； 
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不包括
此项）。 
注：原位癌指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞
新生物。被保险人必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断为原位癌，且已经
接受了针对原位癌病灶的积极治疗。 

6.6.2 不
典 型 的 急
性 心 肌 梗
塞 

指被临床诊断为急性心肌梗塞并接受了急性心肌梗塞治疗，且满足下列全部条
件，但未达到本合同所指重大疾病“急性心肌梗塞”的标准： 
（1）心肌酶或肌钙蛋白有诊断意义的升高； 
（2）心电图有损伤性的 ST 段改变但未出现病理 Q 波。 

6.6.3 轻
度脑中风 

指实际发生了脑血管的突发病变，出现神经系统功能障碍表现，头颅断层扫描
（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实存在
对应病灶，确诊为脑出血、脑栓塞或脑梗塞，且在确诊 180 天后，被保险人仍遗留下
列障碍，但未达到本合同所指重大疾病“脑中风后遗症”的标准： 
一肢或一肢以上肢体机能部分丧失，其肢体肌力为Ⅲ级，或小于Ⅲ级但尚未达到
脑中风后遗症的给付标准。 

6.6.4 冠
状 动 脉 介
入手术 

指为了治疗明显的冠状动脉狭窄性疾病，首次实际实施了冠状动脉球囊扩张成形
术、冠状动脉支架植入术、冠状动脉粥肿斑块切除术或激光冠状动脉成形术。 
被保险人已达到本合同所指重大疾病“急性心肌梗塞”或“严重冠心病”标准的，
本公司不承担本项手术保险责任。 

6.6.5 心
脏 瓣 膜 介
入手术 

指为了治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了非开胸的经胸壁打孔内镜手术或经皮经导
管介入手术进行的心脏瓣膜置换或修复手术。 
实施开胸心脏瓣膜置换或修复手术的，本公司不承担本项手术保险责任。 

6.6.6 主
动 脉 内 手
术 

指为了治疗主动脉疾病实际实施了经皮经导管进行的动脉内手术。主动脉指胸主
动脉和腹主动脉，不包括胸主动脉和腹主动脉的分支血管。 
实施开胸或开腹主动脉手术的，本公司不承担本项手术保险责任。 

指经头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）
等影像学检查被确诊为下列病变，并实际接受了手术或放射治疗： 
（1）脑垂体瘤； 
（2）脑囊肿； 
（3）脑动脉瘤、脑血管瘤。 

6.6.7 脑
垂体瘤、脑
囊 肿 和 脑
血管瘤 

6.6.8 较

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

度烧伤 

6.6.9 严
重 头 部 外
伤 

指因头部遭受机械性外力伤害，引起脑重要部位损伤，并且由头颅断层扫描（CT）、
核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。头部外伤导
致神经系统功能障碍，且须满足下列条件之一，但未达到本合同所指重大疾病“严重
脑损伤”的标准： 
1.已接受全麻下颅骨切开颅内血肿清除术（颅骨钻孔术除外）； 
2.在遭受外伤 180 天后一肢或一肢以上肢体机能部分丧失，其肢体肌力为Ⅲ级,
或小于Ⅲ级。 

6.6.10 轻
度 原 发 性
肺 动 脉 高
压 

指由于原发性肺动脉高压进行性发展而导致右心室肥厚，已经造成永久不可逆性
的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅲ级，且静息状态下
肺动脉平均压超过 25mmHg，但未达到本合同所指重大疾病“严重原发性肺动脉高压”
的标准。 

6.6.11 颈
动 脉 内 膜
切除手术 

指颈动脉狭窄超过 80%且实际实施了颈动脉内膜切除手术，颈动脉狭窄程度必须
经颈动脉造影证实。 
针对颈动脉以外的血管施行的动脉内膜切除手术不在保障范围内。 

6.6.12 单
眼 视 力 丧
失 

6.6.13 单
个 肢 体 缺
失 

6.6.14 早
期 运 动 神
经元病 

6.6.15 早
期 原 发 性
心肌病 

指单眼视力永久不可逆性丧失，但未达到本合同所指重大疾病“双目失明”的标
准，患眼须满足下列至少一项条件： 
（1）眼球缺失或摘除；  
（2）矫正视力低于 0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换
算）；  
（3）视野半径小于 5 度。 
除眼球缺失或摘除等情形外，须提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证明。 

指一个肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离，但未达到本
合同所指重大疾病“多个肢体缺失”的标准。 

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进
行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症，须满足自主生活能力完
全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项条件，但未达到本合同所指重
大疾病“严重运动神经元病”的标准。 

被诊断为原发性心肌病，并符合下列所有条件，但未达到本合同所指重大疾病“严
重原发性心肌病”的标准：  
（1）导致心室功能受损，其受损程度达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级
Ⅲ级，或其同等级别，即：体力活动明显受限，休息时无症状，轻于日常的活动即可
引起充血性心力衰竭的症状。  
（2）左室射血分数 LVEF <35%。  
（3）原发性心肌病的诊断必须由本公司认可医院的心脏专科医生确认，并提供
心脏超声检查结果报告。  
本保障范围内的心肌病仅包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病及限制型心肌病。  
继发于全身性疾病或其它器官系统疾病及酒精滥用造成的心肌病变不在保障范
围内。 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

6.7 

意外伤害 

6.8 

本 合 同 所
指 的 重 大
疾病 

6.8.1 恶
性肿瘤 

上述轻症疾病中所指的永久不可逆，指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过
积极治疗 180 天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。 
上述轻症疾病中所指的六项基本日常生活活动是指： 
（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣； 
（2）移动：自己从一个房间到另一个房间； 
（3）行动：自己上下床或上下轮椅； 
（4）如厕：自己控制进行大小便； 
（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中； 
（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。 

指以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件为直接且主要原因导致的身
体伤害，猝死不属于意外伤害。 
猝死是指貌似健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后 24 小时
内发生的非暴力性突然死亡，属于疾病身故。猝死的认定，如有公安机关、检察院、
法院等司法机关的法律文件、医疗机构的诊断书等，则以上述法律文件、诊断书等为
准。 

本合同所指的重大疾病，是指下列疾病、疾病状态或手术： 

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血
管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临
床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性
肿瘤范畴。  
下列疾病不在本项保障范围内：  
（1）原位癌；  
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；  
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病；  
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；  
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌（如为女性被保险人，则不包括
此项）；  
（6）感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。  

6.8.2 急
性 心 肌 梗
塞 

指因冠状动脉阻塞导致的相应区域供血不足造成部分心肌坏死。须满足下列至少
三项条件：  
    （1）典型临床表现，例如急性胸痛等；  
（2）新近的心电图改变提示急性心肌梗塞；  
（3）心肌酶或肌钙蛋白有诊断意义的升高，或呈符合急性心肌梗塞的动态性变
化；  
（4）发病 90 天后，经检查证实左心室功能降低，如左心室射血分数低于 50%。  

6.8.3 脑
中 风 后 遗
症 

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，并导致神经系统永久性的
功能障碍。 
神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上
障碍：  
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失；  

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失；  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。  
肢体机能完全丧失，指肢体的三大关节中的两大关节僵硬，或不能随意识活动。
肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。 
语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头
音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失语症。 
咀嚼吞咽能力完全丧失，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不
能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏
的异体移植手术。  
造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干
细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体移植手术。  

指为治疗严重的冠心病，实际实施了开胸进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。      
冠状动脉支架植入术、心导管球囊扩张术、激光射频技术及其他非开胸的介入手
术、腔镜手术不在保障范围内。 

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少 90 天
的规律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。 

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干
端）以上完全性断离。 

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学
或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：  
（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；  
（2）肝性脑病；  
（3）B 超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；  
（4）肝功能指标进行性恶化。  

指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神症状、
癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）
或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件：  
（1）实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术；  
（2）实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。  

6.8.4 重
大 器 官 移
植 术 或 造
血 干 细 胞
移植术 

6.8.5 冠
状 动 脉 搭
桥术（或称
冠 状 动 脉
旁 路 移 植
术） 

6.8.6 终
末 期 肾 病
（ 或 称 慢
性 肾 功 能
衰 竭 尿 毒
症期） 

6.8.7 多
个 肢 体 缺
失 

6.8.8 急
性 或 亚 急
性 重 症 肝
炎 

6.8.9 良
性脑肿瘤 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

6.8.10 慢
性 肝 功 能
衰 竭 失 代
偿期  

6.8.11 脑
炎 后 遗 症
或 脑 膜 炎
后遗症 

指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件：  
（1）持续性黄疸；  
（2）腹水；  
（3）肝性脑病；  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。  
因酗酒或药物滥用导致的肝功能衰竭不在保障范围内。 

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能
障碍，指疾病确诊 180 天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失； 
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失； 
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 

6.8.12 深
度昏迷 

指因疾病或意外伤害导致意识丧失,对外界刺激和体内需求均无反应,昏迷程度
按照格拉斯哥昏迷分级（Glasgow  coma  scale）结果为 5 分或 5 分以下，且已经持
续使用呼吸机及其他生命维持系统 96 小时以上。 
因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。 

6.8.13 双
耳失聪 

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在 500 赫兹、1000 赫兹
和 2000 赫兹语音频率下，平均听阈大于 90 分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测
或听觉诱发电位检测等证实。 
除内耳结构损伤等情形外，须提供理赔当时的听力丧失诊断及检查证据。 

6.8.14 双
目失明 

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列
至少一项条件： 
（1）眼球缺失或摘除； 
（2）矫正视力低于 0.02（采用国际标准视力表，如使用其他视力表应进行换算）； 
（3）视野半径小于 5 度。 
除眼球缺失或摘除等情形外，须提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。 

6.8.15 瘫
痪 

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体机能永久完全丧失。 
肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后或意外伤害发生 180 天后，每肢三
大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。 

6.8.16 心
脏 瓣 膜 手
术 

6.8.17 严
重 阿 尔 茨
海默病 

指为治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了开胸进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。 

指因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为明显的认
知能力障碍、行为异常和社交能力减退，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头
颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检
查证实，且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 
神经官能症和精神疾病不在保障范围内。 

6.8.18 严

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

重脑损伤 碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）
等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤 180 天后，仍遗留下列一
种或一种以上障碍： 
（1）一肢或一肢以上肢体机能完全丧失； 
（2）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失； 
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须满足
下列全部条件： 
（1）药物治疗无法控制病情； 
（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 
继发性帕金森综合征不在保障范围内。  

6.8.19 严
重 帕 金 森
病 

6.8.20 严
重 Ⅲ 度 烧
伤 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

硬化 

成永久不可逆的神经系统功能损害。 
永久不可逆的神经系统损害，指被保险人持续 180 天无法独立完成下列基本日常
生活活动：  
（1）移动：自己从一个房间到另一个房间；或者  
（2）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中。 

6.8.27 因
职 业 关 系
导 致 的 人
类 免 疫 缺
陷 病 毒
（HIV）感
染  

被保险人在其常规职业工作过程中遭遇外伤，或者职业需要处理血液或者其他体
液时感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）。必须满足下列全部条件： 
（1）感染必须是在被保险人正在从事其职业工作中发生，该职业必须属于以下
列表内的职业；  
（2）必须提供被保险人在所报事故发生后的 5 天以内进行的检查报告，该报告
必须显示被保险人血液 HIV 病毒阴性和/或 HIV 抗体阴性；  
（3）必须在事故发生后的 6 个月内证实被保险人体内存在 HIV 病毒或者 HIV 抗
体。  
职业限制如下所示:  

医生和牙科医生  

护士  

医院化验室工作人员  

医院护工  

医生助理和牙医助理  

救护车工作人员  

助产士  

本公司承担本项疾病保险责任不受本条款第 2.4 条责任免除中“被保险人感染艾
滋病病毒或患艾滋病”的限制。 

6.8.28 重
症 急 性 胰
腺炎  

指急性胰腺炎伴有脏器功能障碍。被保险人所患的重症急性胰腺炎必须明确诊
断，按 APACHEⅡ评分达到 8 分或 8 分以上和 Balthazar 分级系统达到Ⅱ级或Ⅱ级以
上，并且接受了外科剖腹手术治疗，以进行坏死组织清除、坏死病灶切除或胰腺切除。 
因酗酒或饮酒过量所致的胰腺炎以及腹腔镜手术不在保障范围内。 

6.8.29 肌
营 养 不 良
症 

指一组遗传性肌肉变性性病变，临床特征为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉萎
缩。须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或
三项以上。 
本公司承担本项疾病保险责任不受本条款第 2.4 条责任免除中“遗传性疾病，先
天性畸形、变形或染色体异常”的限制。 

6.8.30 系
统 性 红 斑
狼 疮 － Ⅲ
型 或 以 上
狼 疮 性 肾
炎  

系统性红斑狼疮是一种表现有多系统损害的慢性系统性自身免疫病，其特点是血
清具有以抗核抗体为代表的多种自身抗体。 
本合同所指的系统性红斑狼疮仅限于累及肾脏（经肾脏活检确认的，符合 WHO 诊
断标准定义Ⅲ型或Ⅲ型以上狼疮性肾炎）的系统性红斑狼疮。其他类型的红斑性狼疮，
如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在保障范围内。  
世界卫生组织（WHO）狼疮性肾炎分型： 

Ⅰ型  微小病变型  

Ⅱ型  系膜病变型  

Ⅲ型  局灶及节段增生型 

Ⅳ型  弥漫增生型  

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

Ⅴ型  膜型  

Ⅵ型  肾小球硬化型 

6.8.31 慢
性 呼 吸 功
能衰竭 

指慢性肺部疾病导致永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭。慢性呼吸功能衰竭必须
明确诊断并满足下列全部条件：  
（1）休息时出现呼吸困难；  
（2）动脉血氧分压（PaO2）< 50mmHg；  
（3）动脉血氧饱和度（SaO2）< 80%；  
（4）因缺氧必须接受输氧治疗。 

6.8.32 1
型糖尿病  

1 型糖尿病的特征为由于胰岛素分泌绝对不足引起严重胰岛素缺乏导致慢性血糖
升高，需要依赖外源性胰岛素进行机体的葡萄糖代谢和维持生命。被保险人的 1 型糖

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

6.8.36 严
重冠心病 

指经冠状动脉造影检查明确诊断为主要血管严重狭窄性病变，须满足下列至少一
项条件： 
（1）左冠状动脉主干和右冠状动脉中，一支血管管腔堵塞 75%以上，另一支血
管管腔堵塞 60%以上； 
（2）左前降支、左旋支和右冠状动脉中，至少一支血管管腔堵塞 75%以上，其
他两支血管管腔堵塞 60%以上。 
左前降支的分支血管、左旋支的分支血管及右冠状动脉的分支血管的狭窄不作为
本保障的衡量指标。 

6.8.37 严
重 原 发 性
心肌病 

指经本公司认可医院的心脏专科医师确诊被保险人因原发性心肌病而出现的心
室功能障碍而使其出现明显的心功能衰竭（至少达到美国纽约心脏病学会心功能状态
分级Ⅳ级（注）)。本保障范围内的心肌病仅包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病及限
制型心肌病。  
继发于酒精滥用性的心肌病不在保障范围内。 
注：美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级是指不能从事任何体力活动，休息
时亦有症状。 

6.8.38 非
阿 尔 茨 海
默 病 所 致
严重痴呆 

指因阿尔茨海默病以外的脑的器质性疾病造成脑功能衰竭导致永久不可逆性的
严重痴呆，临床表现为明显的认知能力障碍、行为异常和社交能力减退。被保险人自
主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日
常生活必须持续受到他人监护。导致痴呆的疾病必须明确诊断，并且由完整的临床、
实验室和影像学检查结果证实。 
神经官能症、精神疾病及酒精中毒所致脑损害不在保障范围内。 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

本公司承担本项疾病保险责任不受本条款第 2.4 条责任免除中“遗传性疾病，先
天性畸形、变形或染色体异常”的限制。 

6.8.43 全
身 性 硬 皮
病 

指一种全身性的胶原血管性疾病，可以导致皮肤、血管及内脏器官进行性弥漫性
纤维化。诊断必须经活检及血清学检查证实，疾病必须是全身性的并累及心脏、肺或
肾脏。 
以下情况不在保障范围内： 
（1）局限性硬皮病（带状硬皮病或斑状损害） 
（2）嗜酸性筋膜炎 
（3）CREST 综合征 

6.8.44 肺
源 性 心 脏
病 

指被保险人因慢性肺部疾病导致慢性心功能损害造成永久不可逆性的心功能衰
竭。心功能衰竭程度至少达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级（注）。被保
险人永久不可逆性的体力活动能力受限，不能从事任何体力活动。 
注：美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级是指不能从事任何体力活动，休息
时亦有症状。 

6.8.45 慢
性肾上腺
功能不全 

指原发性自身免疫性肾上腺炎，导致肾上腺萎缩和慢性肾上腺皮质功能减退。必
须满足所有以下条件： 
（1）明确诊断，符合所有以下诊断标准； 
① 血浆促肾上腺皮质激素（ACTH）水平测定大于 100pg/ml； 
② 血浆和尿游离皮质醇及尿 17 羟皮质类固醇、17 酮皮质类固醇测定、血浆肾

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

6.8.50 胰
腺移植 

指因胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手术
（供体必须是人体器官）。 
单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不在保障范围内。 

6.8.51 肝
豆状核变
性（Wilson
病） 

指一种常染色体隐性遗传的铜代谢缺陷病，以不同程度的肝细胞损害、脑退行性
病变和角膜边缘有铜盐沉着环为其临床特征，并须满足下列全部条件： 
（1）典型症状； 
（2）角膜色素环（K-F 环）； 
（3）血清铜和血清铜蓝蛋白降低，尿铜增加； 
（4）经皮做肝脏活检来定量分析肝脏铜的含量。 
本公司承担本项疾病保险责任不受本条款第 2.4 条责任免除中“遗传性疾病，先
天性畸形、变形或染色体异常”的限制。 

6.8.52 丝
虫病所致
象皮肿 

6.8.53 坏
死性筋膜
炎 

6.8.54 严
重哮喘 

指因丝虫感染导致淋巴管阻塞而造成身体组织出现严重淋巴水肿，达到国际淋巴
学会淋巴水肿分期第Ⅲ期，其临床表现为肢体非凹陷性水肿伴畸形增大，硬皮症及疣
状增生。须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三
项或三项以上。 
此病症须经本公司认可医院的专科医生根据临床表现和微丝蚴的化验结果确诊。  
由性接触传染的疾病、创伤、手术后疤痕、充血性心力衰竭或先天性淋巴系统异
常引起的淋巴水肿不在保障范围内。 

指一种由细菌侵入皮下组织和筋膜引起的急性坏死性软组织感染，可伴有毒血
症、败血症、中毒性休克、弥漫性血管内凝血及多器官衰竭。必须满足以下所有条件： 
（1）细菌培养和临床表现符合坏死性筋膜炎诊断标准； 
（2）病情迅速恶化，有脓毒血症表现； 
（3）受感染肢体被截肢（自腕关节或踝关节近端）。 

指一种反复发作的严重支气管阻塞性疾病，须符合下列全部标准： 
（1）过去两年中有哮喘持续状态病史，并提供完整的治疗记录；  
（2）身体活动耐受能力显著且持续下降；  
（3）慢性肺部过度膨涨充气导致的胸廓畸形；  
（4）在家中需要医生处方的氧气治疗法； 
（5）持续日常服用口服类固醇激素治疗持续至少 180 天。 

6.8.55 严
重心肌炎 

指心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，导致心脏功能障碍，达到美国纽
约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级（注），且持续至少 90 天。 
注：美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅳ级是指不能从事任何体力活动，休息
时亦有症状。 

6.8.56 原
发性硬化
性胆管炎 

指一种胆汁淤积综合征，其特征是肝内、肝外胆道因纤维化性炎症逐渐狭窄，并
最终导致完全阻塞而发展为肝硬化。须经内镜逆行胰胆管造影等影像学检查证实，并
须满足下列全部条件： 
（1）总胆红素和直接胆红素同时升高，血清 ALP>200U/L； 
（2）持续性黄疸病史； 
（3）出现胆汁性肝硬化或门脉高压。 
因肿瘤或胆管损伤等继发性的硬化性胆管炎不在保障范围内。 

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

6.8.57Ⅲ
度房室传
导阻滞 

6.8.58 严
重自身免
疫性肝炎 

指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到心室的
心脏传导性疾病，须满足下列全部条件： 
（1）心电图显示房室搏动彼此独立，心室率<50 次/分钟； 
（2）出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现； 
（3）必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置心脏起搏器。 

指一种原因不明的慢性肝脏的坏死炎性疾病，机体免疫机制被破坏，产生针对肝
脏自身抗原的抗体导致自身免疫反应，从而破坏肝细胞造成肝脏炎症坏死，进而发展
为肝硬化。须满足以下全部条件： 
（1）高γ球蛋白血症； 
（2）血液中存在高水平的自身免疫抗体,如 ANA(抗核抗体)、SMA(抗平滑肌抗体)、
抗 LKM1 抗体或抗-SLA/LP 抗体； 
（3）肝脏活检证实免疫性肝炎； 
（4）临床已经出现腹水、食道静脉曲张和脾肿大等肝硬化表现。 

6.8.59 破
裂脑动脉
瘤夹闭手
术 

指因脑动脉瘤破裂造成蛛网膜下腔出血，实际接受了在全麻下进行的开颅动脉瘤
夹闭手术。 
脑动脉瘤（未破裂）预防性手术、颅骨打孔手术、动脉瘤栓塞手术、血管内手术
及其他颅脑手术不在保障范围内。 

6.8.60 骨
髓纤维化 

指一种因纤维组织取代正常骨髓从而导致贫血、白血球及血小板含量过低及脾脏
肿大的疾病。病况必须恶化至永久性及严重程度导致被保险人需最少每月进行输血。 
此病症须由本公司认可医院的专科医生作出诊断，并需提供骨髓穿刺检查诊断报
告。 

以上第 1 至 25 种疾病的名称和释义为中国保险行业协会制定的《重大疾病保险
的疾病定义使用规范》中的疾病名称和释义。第 26 至 60 种疾病为本公司增加的疾病
类型。 

上述重大疾病中所指的永久不可逆，指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过
积极治疗 180 天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。 
上述重大疾病中所指的六项基本日常生活活动是指： 
（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣； 
（2）移动：自己从一个房间到另一个房间； 
（3）行动：自己上下床或上下轮椅； 
（4）如厕：自己控制进行大小便； 
（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中； 
（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。 

6.9 

毒品 

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、

53520151                                                                              

健康无忧 C 款重大疾病保险条款                                                 新华人寿保险股份有限公司 

体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定。 

形、变形或
染 色 体 异
常 

6.12 感 染 艾 滋
病 病 毒 或
患艾滋病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引
起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写 AIDS。 
在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状
或体征的，为感染艾滋病病毒；如同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 

6.13 酒后驾驶 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超

53520151                                                                              

