附件 2 

渤海人寿[2015]疾病保险 032 号 

渤海人寿恒顺安康恶性肿瘤疾病保险条款 

阅 读 指 引 

请扫描以查询验证条款 

本阅读指引有助于
．．．．．．．．您．理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
 您拥有的重要权益 
签收本合同的次日零时起 10 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们仅扣除工本费............1.4 
本合同提供的保障在保险责任条款中列明...............................................2.3 
您有按本合同约定申请保单贷款的权利.................................................5.2 
您有退保的权利.....................................................................7.1 
 您应当特别注意的事项 
在某些情况下，我们不承担保险责任...................................................2.4 
保险事故发生后请您及时通知我们.....................................................3.2 
您应当按时交纳保险费...............................................................4.1 
退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策.............................................7.1 
您有如实告知的义务.................................................................8.1 
我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意...........................9、10、11 
 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请仔细阅读本条款。 
 条款目录 
1. 您与我们订立的合同 
   1.1 合同构成 
   1.2 合同成立及生效 
1.3 投保年龄 
1.4 犹豫期 
2. 我们提供的保障 
 2.1 基本保险金额 
2.2 保险期间 
 2.3 保险责任 
 2.4 责任免除 
3. 保险金的申请 
 3.1 受益人 
   3.2 保险事故通知 
3.3 保险金申请 
 3.4 保险金给付 
   3.5 宣告死亡处理 
3.6 诉讼时效 
4. 保险费的交纳 
4.1 保险费的交纳 
4.2 宽限期 
5. 现金价值权益 
   5.1 现金价值 

5.2 保单贷款 
5.3 减保 
6. 合同效力的中止及恢复 
6.1 效力中止 
6.2 效力恢复 
7. 合同解除 
7.1 您解除合同的手续及风险 
8. 其它需要关注的事项 
8.1 明确说明与如实告知 
8.2 我们合同解除权的限制 
8.3 年龄性别错误 
8.4 未还款项 
8.5 合同内容变更 
8.6 联系方式变更 
8.7 争议处理 
8.8 保险事故鉴定 
9. 恶性肿瘤定义 
9.1 恶性肿瘤 
10.特定恶性肿瘤定义 
   10.1 特定恶性肿瘤 
11. 释义 
11.1 合法有效 

11.2 保单年度 
11.3 保险费约定交纳日 
11.4  周岁 
11.5  有效身份证件 
11.6  医院 
11.7  初次确诊 
11.8  现金价值 
11.9  毒品 
11.10 酒后驾驶 
11.11 无合法有效驾驶证驾驶 
11.12 无合法有效行驶证 
11.13 机动车 
11.14 感染艾滋病病毒或者患
艾滋病 
11.15 遗传性疾病 
11.16 先天性畸形、变形或者
染色体异常 
11.17 专科医生 
11.18 与基本保险金额减少部
分相对应的现金价值 

第 1 页  共 12 页 

渤海人寿保险股份有限公司 

渤海人寿恒顺安康恶性肿瘤疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”指渤海人寿保险股份有限公司，“本合
同”指您与我们之间订立的“渤海人寿恒顺安康恶性肿瘤疾病保险合同”。 

1. 

您与我们订立的合同 

1.1 

合同构成 本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、
保险单或者其他保险凭证、投保单、与本合同有关的投保文件、合
法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同认可的书面协议。 

1.2 

合同成立
及生效 

您提出保险申请且我们同意承保，本合同成立。 

本合同自我们同意承保、收取首期保险费并签发保险单开始生效，
具体生效日以保险单记载的日期为准。保单年度、保险费约定交纳
日均依据本合同的生效日为基础进行计算。 

1.3 

投保年龄 投保年龄指您投保时被保险人的年龄，以周岁计算。 

1.4 

犹豫期 自您签收本合同的次日零时起，有 10 日的犹豫期。在此期间，请您
认真审视本合同，如果您认为本合同与您的需求不相符，您可以在
此期间提出解除本合同，我们将在扣除不超过 10 元的工本费后向您
无息退还保险费。 

在犹豫期内解除本合同时，您须填写解除合同申请书，并提供本合
同、您的有效身份证件及您所交保险费的发票。自我们收到您的解
除合同申请书时起，本合同即被解除，对于本合同解除前发生的保
险事故，我们不承担给付保险金的责任。 

2. 

我们提供的保障 

2.1 

2.2 

基本保险
金额 

本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定，并在保险单上载
明。若该金额发生变更，则以变更后的金额为基本保险金额。 

保险期间 本合同的保险期间为终身，自本合同生效日零时开始，并在保险单
上载明。 

2.3 

保险责任 在本合同保险期间内，我们承担下列保险责任： 

恶性肿瘤
保险金 

自本合同生效（若曾复效，则自本合同最后复效）之日起 180 日内
(含第 180 日)，被保险人经医院初次确诊发生本合同所定义的恶性
肿瘤，我们按您累计已交纳的本合同的保险费数额（不计利息）向
恶性肿瘤保险金受益人给付恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

自本合同生效（若曾复效，则自本合同最后复效）之日起 180 日后，
被保险人经医院初次确诊发生本合同所定义的恶性肿瘤，我们将按

第 2 页  共 12 页 

照本合同基本保险金额向恶性肿瘤保险金受益人给付恶性肿瘤保险
金，本合同终止。 

本合同定义的恶性肿瘤载明于本合同“9.恶性肿瘤定义”中。 

特定恶性
肿瘤保险
金 

自本合同生效（若曾复效，则自本合同最后复效）之日起 180 日后，
被保险人经医院初次确诊发生本合同所定义的特定恶性肿瘤，我们
除向恶性肿瘤保险金受益人给付上述恶性肿瘤保险金外，还将按照
本合同基本保险金额的 50%向恶性肿瘤保险金受益人额外给付特定
恶性肿瘤保险金，本合同终止。 

本合同定义的特定恶性肿瘤载明于本合同“10.特定恶性肿瘤定义”
中。 

身故保险
金 

被保险人身故，我们按被保险人身故时本合同累计已交纳保险费（不
计利息）与被保险人身故时本合同现金价值的较大者向身故保险金
受益人给付身故保险金，本合同终止。 

2.4 

责任免除 因下列第(1)至第(9)项情形之一，导致被保险人确诊发生本合同定
义的恶性肿瘤的，我们不承担给付恶性肿瘤保险金和特定恶性肿瘤
保险金的责任；因下列第(1)至第(7)项情形之一，导致被保险人身
故的，我们不承担给付身故保险金的责任： 

(1) 投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
(2) 被保险人自本合同成立（若曾复效，则自本合同最后复效）之
日起 2 年内自杀，但自杀时为无民事行为能力人的除外； 
(3) 被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施； 
(4) 被保险人主动吸食或者注射毒品； 
(5) 被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶，或者驾驶无合法
有效行驶证的机动车； 
(6) 战争、军事冲突、暴乱或者武装叛乱； 
(7) 核爆炸、核辐射或者核污染； 
(8) 被保险人感染艾滋病病毒或者患艾滋病； 
(9) 遗传性疾病，先天性畸形、变形或者染色体异常。 

因上述第（1）项情形导致被保险人身故或者确诊发生本合同定义的
恶性肿瘤的，本合同终止，我们向身故保险金受益人或者恶性肿瘤
保险金受益人给付本合同终止时的现金价值；若无身故保险金受益
人、恶性肿瘤保险金受益人或身故保险金受益人、恶性肿瘤保险金
受益人依法丧失（或放弃）受益权的，我们向被保险人的继承人给
付本合同终止时的现金价值。 

因上述第(2)至第(7)项导致被保险人身故或者因上述第（2）至第（9）
项导致被保险人确诊发生本合同定义的恶性肿瘤的，本合同终止，
我们向您退还本合同终止时的现金价值。 

3. 

3.1 

保险金的申请 

受益人 您或者被保险人可以指定一人或者多人为身故保险金受益人。身故
保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有
确定份额，各身故保险金受益人按照相等份额享有受益权。 

第 3 页  共 12 页 

被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以依
法由其监护人指定身故保险金受益人。 

您或者被保险人在被保险人身故前可以变更身故保险金受益人、受
益顺序或者受益份额，并书面通知我们。我们收到变更的书面通知
后，将及时在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，变更
的生效时间以批注或者批单中载明的时间为准。 

您在指定和变更身故保险金受益人、受益顺序或者受益份额时，必
须经过被保险人同意。 

被保险人身故后，有下列情形之一的，身故保险金作为被保险人的
遗产，由我们依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付身故
保险金的义务： 
(1) 没有指定身故保险金受益人的，或者身故保险金受益人指定不
明无法确定的； 
(2) 身故保险金受益人先于被保险人身故，没有其他身故保险金受
益人的； 
(3) 身故保险金受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他
身故保险金受益人的。 

身故保险金受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故
先后顺序的，推定身故保险金受益人身故在先。 

身故保险金受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故
意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。 

除另有指定外，恶性肿瘤保险金受益人为被保险人本人。 

您或者受益人知道保险事故发生后应当在 10 日内通知我们。故意或
者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度
等难以确定的，我们对无法确定的部分不承担给付保险金的责任，
但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生
或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失
程度的除外。 

在申请保险金时，请按照下列方式办理： 

身故保险金受益人作为申请人须填写领取保险金申请书，并须提供
下列证明和资料的原件： 
(1) 本合同； 
(2) 身故保险金受益人的有效身份证件； 
(3) 国务院卫生行政部门规定的医疗机构、公安部门或者其他相关
机构出具的被保险人的死亡证明； 
(4) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和
资料。 

3.2 

保险事故
通知 

3.3 

保险金申
请 

身故保险
金申请 

恶性肿瘤
保险金申
请 

恶性肿瘤保险金受益人作为申请人须填写保险金给付申请书，并须
提供下列证明和资料的原件： 
(1) 本合同； 

第 4 页  共 12 页 

特定恶性
肿瘤保险
金申请 

(2) 恶性肿瘤保险金受益人的有效身份证件； 
(3) 由医院专科医生出具的被保险人的诊断结论符合本合同定义的
恶性肿瘤的疾病诊断证明书，以及由医院出具的与该疾病诊断
证明书相关的病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法检验
报告； 
(4) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的
其他证明和资料。 

恶性肿瘤保险金受益人作为申请人须填写保险金给付申请书，并须
提供下列证明和资料的原件： 
(1) 本合同； 
(2) 恶性肿瘤保险金受益人的有效身份证件； 
(3) 由医院专科医生出具的被保险人的诊断结论符合本合同定义的
特定恶性肿瘤的疾病诊断证明书，以及由医院出具的与该疾病
诊断证明书相关的病理显微镜检查、血液检验及其他科学方法
检验报告； 
(4) 所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的
其他证明和资料。 

特别注意
事项 

以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充提供
有关的证明和资料。 

3.4 

保险金给
付 

委托他人领取保险金时，受托人还必须提供本人的有效身份证件及
委托人亲笔签名的授权委托书。 

保险金作为被保险人遗产时，继承人还必须提供可证明其合法继承
权的相关权利文件。 

受益人或者继承人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人
时，由其合法监护人代其申请领取保险金，其合法监护人还必须提
供受益人或者继承人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人
的证明和监护人具有合法监护权的证明。 

我们在收到领取保险金申请书及本合同约定的证明和资料后，将在
5 日内作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责
任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付
保险金义务。 

我们未及时履行前款规定义务的，对属于保险责任的，除支付保险
金外，应当赔偿受益人因此受到的利息损失。前述“损失”是指按
照中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款基准利率、以复利
方式计算的利息损失。 

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出
拒绝给付保险金通知书并说明理由。 

我们在收到领取保险金申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对
给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数
额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差
额。 

3.5 

宣告死亡 在本合同有效期内，如果被保险人被法院宣告死亡，我们以法院判

第 5 页  共 12 页 

处理 

决宣告的死亡日期作为被保险人的死亡时间，按本合同的约定给付
身故保险金，本合同终止。 

如果被保险人在宣告死亡后重新出现或者确知其没有死亡，身故保
险金受益人应在知道后 30 日内向我们退还已领取的身故保险金，在
前述情形下，本合同的效力依法确定。 

3.6 

诉讼时效 权利人向我们申请给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或
者应当知道保险事故发生之日起计算。 

4. 

保险费的交纳 

4.1 

保险费的
交纳 

本合同的交费方式和交费期间由您在投保时与我们约定，并在保险
单上载明。 

分期支付保险费的，在交纳首期保险费后，您应当在每个保险费约
定交纳日交纳其余各期的保险费。 

4.2 

宽限期 分期支付保险费的，在交纳首期保险费后，如果您到期未交纳保险
费，自保险费约定交纳日的次日零时起 60 日为保险费交纳的宽限
期。宽限期内发生的保险事故，我们仍承担保险责任，但在给付保
险金时会扣除您欠交的保险费。 

如果您在宽限期届满时仍未交纳保险费，则本合同自宽限期满日的
24 时起效力中止，但本合同另有约定的除外。 

5. 

现金价值权益 

5.1 

5.2 

现金价值 本合同保单年度末的现金价值在保险单上载明，保单年度内的现金
价值您可以向我们咨询。 

保单贷款 在本合同有效期内，您可以申请并经我们审核同意后办理保单贷款。
本合同的最高贷款金额不得超过您申请时本合同现金价值扣除各项
欠款及应付利息后余额的 80%，且具体的贷款金额以您与我们签订
的贷款协议中的约定为准。每次贷款期限最长不超过 180 日，贷款
利率按您与我们签订的贷款协议中约定的利率执行。贷款本息在贷
款到期时一并归还。若您到期未足额偿还贷款本息，则您所欠的贷
款本金及利息将作为新的贷款本金进行计息。 

5.3 

减保 

自贷款本金及利息加上其他各项欠款及应付利息达到本合同现金价
值的当日 24 时起，本合同效力中止。 
经我们审核不同意您的保单贷款申请的，我们不向您提供贷款。 

如果被保险人未发生保险事故，您在犹豫期后可以申请减保，将基
本保险金额和保险费按比例减少，并领取与基本保险金额减少部分
相对应的现金价值。减保后，基本保险金额和保险费需符合我们的
规定。 

本合同第 2.3 条约定的保险责任根据减保后的基本保险金额和保险
费进行计算。 

第 6 页  共 12 页 

6. 

合同效力的中止及恢复 

6.1 

效力中止 在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。 

6.2 

效力恢复 本合同效力中止之日起 2 年内，您可以申请恢复合同效力。经您与
我们协商并达成协议，自您补交保险费及其他未还款项之日起，本
合同效力恢复。 

自本合同效力中止之日起满 2 年您和我们未达成协议的，我们有权
解除本合同，本合同自解除之日起终止。我们解除合同的，我们向
您退还本合同效力中止时的现金价值。 

7. 

合同解除 

7.1 

您解除合
同的手续
及风险 

如果被保险人未发生保险事故，且您在犹豫期后要求解除本合同，
请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料的原件： 
(1) 本合同； 
(2) 您的有效身份证件。 

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合
同申请书之日起 30 日内向您退还本合同终止时的现金价值。 

您在犹豫期后解除合同会遭受一定损失。 

8. 

其它需要关注的事项 

8.1 

明确说明
与如实告
知 

订立本合同时，我们应当向您说明本合同的内容。对保险合同中免
除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者
其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以
书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，
该条款不产生效力。 

我们会就您和被保险人的有关情况提出书面询问，您应当如实告知。 

如果您故意或者因重大过失未履行前款约定的如实告知义务，足以
影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本
合同。 

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事
故，我们不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。 

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重
影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险
金的责任，但应当向您退还保险费。 

我们在本合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解
除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

8.2 

我们合同
解除权的
限制 

前条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过 30 日
不行使而消灭。自本合同成立之日起超过 2 年的，我们不得解除合
同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。 

第 7 页  共 12 页 

8.3 

年龄性别
错误 

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期
和性别在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理： 

(1) 您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同
约定投保年龄限制的，我们有权解除本合同。对于解除本合同
的，本合同自解除之日起终止，我们向您退还本合同终止时的
现金价值。对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给
付保险金的责任。我们行使合同解除权适用“我们合同解除权
的限制”的规定。 

(2) 您申报的被保险人年龄或者性别不真实，致使您实交保险费少
于应交保险费的，我们有权更正并要求您补交保险费。如果已
经发生保险事故，在给付保险金时按实交保险费和应交保险费
的比例给付。 

(3) 您申报的被保险人年龄或者性别不真实，致使您实交保险费多
于应交保险费的，我们向您无息退还多收的保险费。 

8.4 

未还款项 我们在给付各项保险金、退还现金价值或者返还保险费时，如果您
有欠交的保险费、保单贷款或者其他各项欠款，我们将先行扣除上
述各项欠款及应付利息。 

8.5 

合同内容
变更 

在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关
内容。变更本合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批
注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。 

8.6 

联系方式
变更 

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或者电话等联系方式
变更时，请及时以书面形式或者双方认可的其他形式通知我们。如
果您未以书面形式或者双方认可的其他形式通知我们，我们按本合
同载明的最后住所或者通讯地址发送的有关通知，均视为已送达给
您。 

8.7 

8.8 

争议处理 本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以达成仲裁
协议通过仲裁解决，也可以依法直接向法院提起诉讼。 

保险事故
鉴定 

如果被保险人发生保险事故，您和我们均可以委托双方认可的保险
公估机构等依法设立的独立评估机构或者具有相关专业知识的人
员，对保险事故进行评估和鉴定。 

9. 

恶性肿瘤定义 

9.1 

恶性肿瘤 指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组
织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。
经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和
有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 

下列疾病不在保障范围内： 
(1) 原位癌； 
(2) 相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
(3) 相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 

第 8 页  共 12 页 

(4) 皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
(5) TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 
(6) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

10 

特定恶性肿瘤定义 

10.1 特定恶性
肿瘤 

被保险人为男性的，本合同所定义的特定恶性肿瘤指肺癌、肝癌和
前列腺癌；被保险人为女性的，本合同所定义的特定恶性肿瘤指肺
癌、乳腺癌和子宫癌。 

肺癌：原发于肺组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为 C34。下列疾病
不在保障范围内： 
(1) 原位癌； 
(2) 转移至肺的其他恶性肿瘤； 
(3) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

肝癌：原发于肝组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为 C22。下列疾病
不在保障范围内： 
(1) 原位癌； 
(2) 转移至肝的其他恶性肿瘤； 
(3) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

前列腺癌：原发于前列腺组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为 C61。
下列疾病不在保障范围内： 
(1) TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌； 
(2) 转移至前列腺的其他恶性肿瘤； 
(3) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 

乳腺癌：原发于乳腺组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码为 C50。下列
疾病不在保障范围内： 
(1) 原位癌； 
(2) 转移至乳腺的其他恶性肿瘤； 
(3) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患的恶性肿瘤。 

子宫癌：原发于子宫体或子宫颈组织的恶性肿瘤，国际疾病分类码
为 C53 或 C54。下列疾病不在保障范围内： 
(1) 原位癌； 
(2) 转移至子宫体或子宫颈的其他恶性肿瘤； 
(3) 感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患的恶性肿瘤。 

11. 释义 

11.1 合法有效 本合同所指合法有效均以中华人民共和国法律、法规、行政规章及
有关规范性法律文件的规定为判定依据。 

11.2 保单年度 从保险合同生效日或者年生效对应日零时起至下一年度保险合同年
生效对应日零时止为一个保单年度。如果当月无对应的同一日，则
以该月最后一日为对应日。 

第 9 页  共 12 页 

11.3 保险费约
定交纳日 

保险合同生效日在每月、每季、每半年或者每年（根据交费方式确
定）的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对
应日。 

11.4 周岁 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为
零周岁，每经过一年增加一岁，不足一年的不计。例如，出生日期
为 2000 年 9 月 1 日，2000 年 9 月 1 日至 2001 年 8 月 31 日期间为
0 周岁，2001 年 9 月 1 日至 2002 年 8 月 31 日期间为 1 周岁，依此
类推。 

11.5 有效身份
证件 

指由中华人民共和国政府主管部门规定的能够证明其身份的证件，
如：居民身份证、军官证、警官证、士兵证、户口簿以及中华人民
共和国政府主管部门颁发或者认可的有效护照或者其他身份证明文
件。 

11.6 医院 

指拥有卫生行政部门核发的《医疗机构执业许可证》（国家不核拨经
费、实行企业化经营的医院，还需依法申领营业执照），有合格医生
和护士提供二十四小时医疗护理服务的，具有系统性诊疗程序、手
术设备和住院诊疗设施的，符合卫生部颁发的医疗机构基本标准的
二级或二级以上医院。医院不包括康复医院或康复病房、精神病医
院、疗养院、美容医院、护理院、戒酒或戒毒中心、精神心理治疗
中心、急诊或门诊观察室、二级或三级医院的联合医院或联合病房、
民营医院等，以及其它不符合本条款约定范围的医院。若本合同中
附有关于医院范围的特别约定，则具体医院范围以此特别约定为准。 

11.7 初次确诊 指自被保险人出生之日起第一次经医院确诊发生“恶性肿瘤”，而不
是指自本合同生效、复效之后第一次经医院确诊发生“恶性肿瘤”。
例如，2010 年 1 月 1 日本合同经首次投保后生效，若： 

(1) 2009 年 1 月 1 日被保险人自出生后第一次经医院确诊发生“恶
性肿瘤”，2010 年 1 月 10 日被保险人再次经医院确诊发生“恶
性肿瘤”，则 2009 年 1 月 1 日为被保险人经医院初次确诊发生
“恶性肿瘤”的时间，由于“初次确诊”发生在本合同生效之
前，因此不属于保险责任范围，我们不承担给付恶性肿瘤保险
金和特定恶性肿瘤保险金的责任； 

(2) 2010 年 2 月 2 日被保险人自出生后第一次经医院确诊发生“恶
性肿瘤”，2010 年 8 月 5 日被保险人再次经医院确诊发生“恶
性肿瘤”，则 2010 年 2 月 2 日为被保险人经医院初次确诊发
生“恶性肿瘤”的时间，由于“初次确诊”发生在本合同生效
之日起 180 日内，我们按您累计已交纳的本合同的保险费数额
（不计利息）向恶性肿瘤保险金受益人给付恶性肿瘤保险金，
本合同终止； 

(3) 2011 年 5 月 5 日被保险人自出生后第一次经医院确诊发生“恶
性肿瘤”，则 2011 年 5 月 5 日为被保险人经医院初次确诊发
生“恶性肿瘤”的时间，由于“初次确诊”发生在本合同生效
之日起 180 日外，我们将按照本合同基本保险金额向恶性肿瘤
保险金受益人给付恶性肿瘤保险金，本合同终止；若被保险人
2011 年 5 月 5 日经医院初次确诊发生的“恶性肿瘤”为本合同

第 10 页  共 12 页 

所定义的特定恶性肿瘤，我们除向恶性肿瘤保险金受益人给付
上述恶性肿瘤保险金外，还将按照本合同基本保险金额的 50%
向恶性肿瘤保险金受益人额外给付特定恶性肿瘤保险金，本合
同终止。 

11.8 现金价值 指保险合同所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理
计算的，由我们退还的那部分金额。 

11.9 毒品 

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰
毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾
癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用
于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

11.10 酒后驾驶 指经检测或者鉴定，发生保险事故时被保险人每百毫升血液中的酒
精含量达到或者超过一定的标准，是否达到前述标准由公安机关交
通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定，我们根据公安机
关交通管理部门的认定确认被保险人是否属于饮酒后驾驶或醉酒后
驾驶。 

11.11 无合法有
效驾驶证
驾驶 

指下列情形之一： 
(1) 没有取得中华人民共和国有关主管部门颁发或者认可的驾驶资
格证书； 
(2) 驾驶与合法有效驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
(3) 持审验不合格的驾驶证驾驶； 
(4) 在驾驶证有效期内未按照中华人民共和国法律、行政法规的规
定，定期对机动车驾驶证实施审验的； 
(5) 驾驶证已过有效期的。 

11.12 无合法有
效行驶证 

指下列情形之一： 
(1) 未办理行驶证或者行驶证在申办过程中的； 
(2) 机动车行驶证被依法注销登记的； 
(3) 未在行驶证检验有效期内依法按时进行或者未通过机动车安全
技术检验的。 

11.13 机动车 指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运
送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。 

11.14 感染艾滋
病病毒或
者患艾滋
病 

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类
免疫缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 

在人体血液或者其他样本中检测到艾滋病病毒或者其抗体呈阳性，
没有出现临床症状或者体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现
了明显临床症状或者体征的，为患艾滋病。 

11.15 遗传性疾
病 

指生殖细胞或者受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或者
畸变所引起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 

11.16 先天性畸
形、变形

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或者染色体异常。先天性畸
形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的

第 11 页  共 12 页 

或者染色
体异常 

国际统计分类》（ICD-10）确定。 

11.17 专科医生 专科医生应当同时满足以下四项资格条件： 
(1) 具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》； 
(2) 具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部
门登记注册； 
(3) 具有有效的中华人民共和国主治医师或者主治医师以上职称的
《医师职称证书》； 
(4) 在二级或者二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 

11.18 与基本保
险金额减
少部分相
对应的现
金价值 

指您减保时我们退还的那部分金额，额度等于您申请减保时保险合
同的现金价值乘以减少的基本保险金额与减保前的基本保险金额的
比例。例如：您减保前投保的基本保险金额是 10 万元，对应的现金
价值为 8 万元，您申请将基本保险金额从 10 万元减保至 6 万元，那
么 与 基 本 保 险 金 额 减 少 部 分 相 对 应 的 现 金 价 值 为 8*[(10-
6)/10]=3.2 万元。 

第 12 页  共 12 页 

