 农银人寿[2014]疾病保险 002 号 

请扫描以查询验证条款 

农银专属版爱一生防癌疾病保险条款 
阅 读 指 引 

本阅读指引有助于您理解条款，对本主险合同内容的解释以条款为准
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。 
C 您拥有的重要权益 
v 签收本主险合同之日起 15 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们仅扣除工本费………1.4 
v 本主险合同提供的保障在保险责任条款中列明 ……………………………………………2.4 
v 您有退保的权利 ………………………………………………………………………………7 
C 您应当特别注意的事项 
v 在某些情况下，我们不承担保险责任 ………………………………………………………2.5 
v 保险事故发生后，请您

第 1 页，共 10 页 

农银专属版爱一生防癌疾病保险条款 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”指农银人寿保险股份有限公司，“本主险合同”指您与我

第 2 页，共 10 页 

医疗机构确诊，首次患上符合本条款定义的轻症癌症（见 10.7），我们将按本
主险合同的基本保险金额的 30%给付轻症癌症保险金，本项保险责任终止。 
轻症癌症保险金一经给付，将按给付的金额相应降低癌症关爱保险金的给付金
额。癌症关爱保险金与轻症癌症保险金的给付金额

第 3 页，共 10 页 

（1）被保险人在

第 4 页，共 10 页 

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、
损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，
但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的或者虽未
及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度除外。 

3.3 保险金申请                                                                 

在申请保险金或保险费豁免时，请按照下列方式办理： 

癌症关爱保险金及
豁免保险费、轻症
癌症保险金申请 

申请人须填写保险金给付或保险费豁免申请书，并提供下列证明和资料： 
（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件； 
（3）医疗机构根据本主险合同释义中“10.6 癌症”或“10.7 轻症癌症”定义，
出具的附有病理显微镜检查报告、血液检查及其他科学方法检验报告的病
史资料及疾病诊断报告书；如有

第 5 页，共 10 页 

资料。 

3.4  保险金给付                                                                    
我们在收到保险金给付或保险费豁免申请书及本主险合同约定的证明和资料
后，将在 5 日内作出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任
的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。 
我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因

第 6 页，共 10 页 

6.2  效力恢复                                                                        
本主险合同效力中止后 2 年内，您可以申请恢复本主险合同效力。经我们与您
协商并达成协议，自您补交保险费

第 7 页，共 10 页 

欠款。我们在给付各项保险金、退还现金价值或返还保险费时，会在扣除上述
各项欠款后给付。 

9.3  合同内容变更                                                                    
在本主险合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本主险合同的有关内
容。变更本主险合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附
贴批单，也可以由您与我们订立书面的变更协议。 

9.4  联系方式变更                                                                        
为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及
时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可
的其他形式通知我们，我们按本主险合同载明的最后住所或通讯地址所发送的
有关通知，均视为已送达给您。 

9.5 争议处理                                                                        
本主险合同争议解决方式由您在投保时与我们约定，从下列两种方式中选择一
种： 
（1）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交_______
仲裁委员会仲裁； 
（2）因履行本主险合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法向人
民法院起诉。 

~ 释义                                                                            

10.1 保单年度 

指从本主险合同生效日或保单周年日（见 10.23）零时起

第 8 页，共 10 页 

（1）原位癌； 
（2）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
（3）相当于 Ann Arbor 分期方案 I 期程度的何杰金氏病； 
（4）皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
（5）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌。 
原位癌指恶性细胞局限于上皮内尚未穿破基底膜浸润周围正常组织的癌细胞新
生物。原位癌必须经对固定活组织的组织病理学检查明确诊断。被保险人必须
己经接受了针对原位癌病灶的积极治疗。 
本主险合同定义的轻症癌症应当由专科医生明确诊断。 

10.8 住院 

指被保险人实际办理了正规的

第 9 页，共 10 页 

住院，手术，放疗，化疗，肝脏移植或造血干细胞移植。 

10.15 现金价值 

指保险单所具有的价值，通常体现为解除本主险合同时，根据精算原理计算的，
由我们退还的那部分金额。 

10.16 毒品 

10.17 感

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、
可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但
不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。 

第 10 页，共 10 页 

