中国人寿〔2015〕疾病保险 024 号 

中国人寿保险股份有限公司 

请扫描以查询验证条款 

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款 

第一条  保险合同构成 
国寿关爱少儿特定疾病保险合同（以下简称本合同）由保险单及所附国寿关爱少儿特定疾
病保险利益条款（以下简称本合同利益条款）、短期保险基本条款（以下简称本合同基本条款）、
批注、附贴批单、投保单，以及与本合同有关的投保文件、声明和其他书面协议共同构成。 

第二条  投保范围 
凡出生二十八日以上至十七周岁以下，身体健康者均可作为被保险人，由对被保险人具有
保险利益的完全民事行为能力人作为投保人向本公司投保本保险。 

第三条  保险期间和续保 
本合同的保险期间为一年；除另有约定外，自本合同生效之日起至约定终止日二十四时止，
由投保人在投保时与本公司协商确定。 
投保人可于保险期间届满前，经本公司同意后，向本公司交付续保保险费，本合同于保险
期间届满的次日起延续有效一年。本合同的最高续保年龄为十七周岁。 

第四条  特定疾病 
本合同所指特定疾病，是被保险人发生符合以下定义所述条件的疾病、疾病状态或手术，
共计二十种，其中第一种至第十二种为中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使
用规范》中列明的疾病，其他为本公司增加的疾病。特定疾病的名称及定义如下： 
一、恶性肿瘤：指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可
以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床
诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。 
下列疾病不在保障范围内：  
1.原位癌； 
2.相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病； 
3.相当于Ann Arbor分期方案I期程度的何杰金氏病； 
4.皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）； 
5. TNM分期为T1N0M0期或更轻分期的前列腺癌； 
6.感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。 
二、重大器官移植术或造血干细胞移植术：重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已
经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏的异体移植手术。造血干细胞移植术，指因造血功能损害或
造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血
造血干细胞）的异体移植手术。 
三、终末期肾病（或称慢性肾功能衰竭尿毒症期）：指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到
尿毒症期，经诊断后已经进行了至少90天的规律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。 
四、急性或亚急性重症肝炎：指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功
能衰竭，且经血清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件： 
1.重度黄疸或黄疸迅速加重； 
2.肝性脑病； 
3.B超或其它影像学检查显示肝脏体积急速萎缩； 
4.肝功能指标进行性恶化。 
五、良性脑肿瘤：指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、
精神症状、癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第一页） 

或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件： 
1.实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术； 
2.实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。 
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。 
六、脑炎后遗症或脑膜炎后遗症：指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。
神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍： 
1.一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（注1）； 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（注2）； 
3.自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（注3）中的三项或三项以
上。 
七、特定年龄双耳失聪：指被保险人年满3周岁后因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可
逆（注4）性丧失，在500赫兹、1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于90分贝，且经
纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。 
申请理赔时，须提供理赔当时的听力丧失诊断及检查证据。 
八、特定年龄双目失明：指被保险人年满3周岁后因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可
逆（注4）性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条件： 
1.眼球缺失或摘除； 
2.矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）； 
3.视野半径小于5度。 
申请理赔时，须提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。 
九、严重脑损伤：指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性
的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等
影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一种或一种以上
障碍： 
1.一肢或一肢以上肢体机能完全丧失（注1）； 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失（注2）； 
3.自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动（注3）中的三项或三项以
上。 
十、严重Ⅲ度烧伤：指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的20％或20％
以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。 
十一、语言能力丧失：指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少12
个月（声带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。 
精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。 
十二、重型再生障碍性贫血：指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞
减少及血小板减少。须满足下列全部条件： 
1.骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断； 
2.外周血象须具备以下三项条件： 
（1）中性粒细胞绝对值≤0.5×109/L ； 
（2）网织红细胞＜1%； 
（3）血小板绝对值≤20×109/L。 
十三、严重川崎病：川崎病（又称皮肤粘膜淋巴结综合征），指以皮肤粘膜出疹、淋巴结肿
大和多发性动脉炎为特点的小儿急性发热性疾病。本合同所称“严重川崎病”是指，经诊断证
实为川崎病且并发动脉瘤或其他心血管异常，且须接受外科手术进行治疗或实际接受了外科手
术治疗的情况。 
经皮冠状动脉腔内成形术 (PTCA)、冠状动脉支架植入术 (STENT)、冠状动脉腔内旋磨术

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第二页） 

（PTCRA）、经皮冠状动脉内溶栓术（PTCR）及其它介入手术不在保障范围内。 
十四、严重脊髓灰质炎：脊髓灰质炎指由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床
表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本合同所称“严重脊髓灰质炎”
仅指脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完全丧失
的情形。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全
僵硬，或不能随意识活动。 
若无因此感染而导致麻痹性瘫痪的事实结果，以及其它病因所致的麻痹，例如格林巴利综
合征则不属于本合同所说的脊髓灰质炎。 
十五、严重幼年型类风湿关节炎：幼年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，
其特点为在高热和系统性病征出现数月后发生关节炎。本合同所称“严重幼年型类风湿关节炎”
是指须接受膝关节或髋关节置换手术或已接受膝关节或髋关节置换手术的情况。 
十六、经输血导致的人类免疫缺陷病毒感染：被保险人感染人类免疫缺陷病毒（HIV），且
须满足下列全部条件： 
1.因输血而感染； 
2.提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报告，或者法院终
审裁定为医疗责任； 
3.受感染的被保险人不是血友病患者。 
任何因其他传播方式（包括：性传播或静脉注射毒品）导致人类免疫缺陷病毒（HIV）感染
不在保障范围内。本公司具有获得和使用被保险人的所有血液样本的权利以及能够对这些样本
进行独立检验的权利。 
十七、Ⅰ型糖尿病：由于胰岛素分泌绝对不足引起严重胰岛素缺乏导致慢性血糖升高，需
要依赖外源性胰岛素进行机体的葡萄糖代谢和维持生命。被保险人的I型糖尿病必须诊断明确，
而且有血胰岛素测定及血C肽或血胰岛素测定及尿C肽测定结果支持诊断，并且已经持续性地接
受外源性胰岛素注射治疗连续180天以上。 
十八、严重哮喘：严重哮喘必须明确诊断，并且满足下列标准中的三项或三项以上：  
1.过去两年中有哮喘持续状态病史；  
2.身体活动耐受能力显著且持续下降；  
3.慢性肺部过度膨涨充气导致的胸廓畸形（桶状胸，X 线显示肺野透明度增强，心胸比例
<0.35）；  
4.持续每日口服皮质类固醇激素，至少持续服用六个月以上。 
十九、严重胃肠炎：因微生物感染所导致的以严重的腹泻、便血和肠段坏死为特征的胃肠
道严重感染，被保险人已实施了大肠或小肠的一处或多处手术切除，且经病理检查证实存在严
重感染和坏死。 
二十、特定年龄疾病或外伤所致智力障碍（残疾）：指被保险人年满6周岁后因严重头部创
伤或疾病造成被保险人智力低常（智力低于常态）或智力残疾，且被保险人的智力低常自智商
测定日起持续180天以上。根据智商（IQ），智力低常分为轻度（IQ50-70），中度（IQ35-50），
重度（IQ20-35）和极重度（IQ<20），由专职心理测验工作者适时做的心理检测证实。智商根
据被保险人年龄采用对应的智力量表如韦克斯勒智力量表（儿童智力量表或成人智力量表）检
测。  
智商70-85为智力临界低常，不在保障范围内。 
 注： 
1.肢体机能完全丧失：指肢体的三大关节中的两大关节僵硬，或不能随意识活动。肢体是
指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。 
2.语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失：语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口
唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害
而患失语症。咀嚼吞咽能力完全丧失，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第三页） 

能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。 
3.六项基本日常生活活动是指：（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；（2）移动：自己从一
个房间到另一个房间；（3）行动：自己上下床或上下轮椅；（4）如厕：自己控制进行大小便；
（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。 
4.永久不可逆：指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180天后，仍无法通过
现有医疗手段恢复。 

第五条  保险责任 
在本合同保险期间内，本公司承担以下保险责任： 
一、被保险人于本合同生效之日起九十日后，初次发生并经专科医生明确诊断患一项或多
项本合同所指的特定疾病的，本公司按保险单载明的保险金额给付保险金，本合同终止。 
二、被保险人于本合同生效之日起九十日内，初次发生并经专科医生明确诊断患一项或多
项本合同所指的特定疾病的，本公司按已经交付的本合同的保险费（不计利息）给付保险金，
本合同终止。 
若因意外伤害导致上述情形，或按照本公司相关规定续保的，不受前述九十日的限制。 

第六条  责任免除 
因下列情形之一，导致被保险人患本合同所指特定疾病的，本公司不承担给付保险金的责
任： 
一、投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
二、被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施； 
三、被保险人自杀或故意自伤，但被保险人自杀或故意自伤时为无民事行为能力人的除外； 
四、被保险人服用、吸食或注射毒品； 
五、被保险人于本合同生效前已患本合同约定的特定疾病中的一种或多种，但投保时已告
知本公司且被认可承担给付保险金责任的除外； 
六、被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车； 
七、遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常； 
八、战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
九、核爆炸、核辐射或核污染。 
因上述第一项情形导致被保险人患本合同所指特定疾病的，本合同终止，本公司向被保险
人退还本合同的现金价值；因上述第一项情形导致被保险人身故的，本合同终止，本公司退还
本合同的现金价值，作为被保险人遗产处理，但法律另有规定的除外。 
因上述其他情形导致被保险人患本合同所指特定疾病或身故的，本合同终止，本公司向投
保人退还本合同的现金价值。 

第七条  保险金额和保险费 
本合同的保险金额由投保人在投保时与本公司协商确定并在保险单上载明。 
本合同的保险费由投保人在投保或续保时一次交清。 

第八条  交费宽限期 
保险期间届满日的次日起六十日为交费宽限期。在交费宽限期内发生保险事故，本公司仍
承担保险责任，但有权从给付的保险金中扣除投保人应交而未交付的保险费。超过交费宽限期
投保人仍未交付保险费的，本合同效力自交费宽限期届满的次日起终止。 

第九条  保险金申请所需证明与资料 
申请保险金时，所需证明和资料为： 
1．保险单； 
    2．申请人的法定身份证明； 
3．专科医生出具的诊断证明（含相关的诊断依据）、病历、住院及出院证明文件； 

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第四页） 

4．若由代理人代为申请，则还应提供授权委托书、代理人法定身份证明等文件； 
5．本公司要求的申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因等相关的其他证明和资料。 

第十条  合同终止 
本合同成立后，发生下列情况之一时，本合同终止： 
一、投保人解除本合同； 
二、被保险人身故； 
三、保险期间届满，本公司不接受本合同续保； 
四、本合同约定的其它终止事项。 
因上述情形导致本合同终止，如未发生过任何保险金给付，除本合同另有约定外，本公司
向投保人退还本合同的现金价值；如已发生过保险金给付或依本合同约定应进行保险金给付的，
本公司不退还现金价值。 

第十一条  附则 
本合同基本条款与本合同利益条款相抵触的，以本合同利益条款为准。 

第十二条  释义 
意外伤害：指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤
害。 
血友病：血友病为一组遗传性凝血功能障碍的出血性疾病，其共同的特征是活性凝血活酶
生成障碍，凝血时间延长，终身具有轻微创伤后出血倾向，重症患者没有明显外伤也可发生“自
发性”出血。 
专科医生：专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和国《医
师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；
（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；（4）在二
级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。 
酒后驾驶：指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或
超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或
醉酒后驾驶。 
无合法有效驾驶证驾驶：指下列情形之一： 
（1）没有取得驾驶资格； 
（2）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
（3）持审验不合格的驾驶证驾驶； 
（4）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。 
无有效行驶证：指下列情形之一： 
（1）机动车被依法注销登记的； 
（2）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 
机动车：指以动力装置驱动或者牵引，供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作
业的轮式车辆。 
遗传性疾病：指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的
疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 
先天性畸形、变形或染色体异常：指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。
先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》
（ICD-10）确定。 
战争：指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济目的
而进行的武装斗争，以政府宣布为准。 
军事冲突：指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。 
暴乱：指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。 
现金价值：指已交付保险费×（1-35%）×（1－该保险费所保障的已经过日数/该保险费所
保障的日数）。经过日数不足一日的按一日计算。 
应交而未交付的保险费：指依据被保险人年龄、职业类别以及交费方式等因素，投保人在

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第五页） 

整个保单年度应交付的全部保险费与已经交付的保险费的差额。 

国寿关爱少儿特定疾病保险利益条款（第六页） 

中国人寿保险股份有限公司 

短期保险基本条款 

第一条  保险合同成立、生效和保险责任开始 
投保人提出保险申请、本公司同意承保，本合同成立。 
自本合同成立、本公司收取保险费并签发保险单的次日零时起本合同生效，合同生效日期
在保险单上载明。 
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期。 

第二条  明确说明与如实告知 
订立本合同时，本公司应向投保人明确说明本合同的内容。对保险条款中免除本公司责任
的条款，本公司在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明。 
本公司可以就投保人、被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。 
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响本公司决定是否同
意承保或者提高保险费率的，本公司有权解除合同。 
前款规定的合同解除权，自本公司知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。 
投保人故意不履行如实告知义务的，本公司对于合同解除前发生的保险事故，不承担给付
保险金的责任，并不退还保险费。 
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，本公司对于合
同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金的责任，但退还保险费。 
本公司在本合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，本公司不得解除合同；发生
保险事故的，本公司承担给付保险金的责任。 

第三条  受益人 
本合同包含身故保险责任的，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。 
除本合同另有指定外，本合同约定的除身故保险金外的其他保险金的受益人为被保险人本
人。 
受益人为数人的，可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份
额享有受益权。 
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。 
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知本公司，由本公司在保险单
或其他保险凭证上批注或者附贴批单。 
投保人指定或变更身故保险金受益人时须经被保险人同意。 
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由本公司依照《中华
人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务： 
（1）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的； 
（2）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的； 
（3）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。 
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。 
受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人
丧失受益权。 

第四条  保险事故的通知 
投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，应及时通知本公司。若因故意或者因重
大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，本公司对无法确定
的部分，不承担给付保险金的责任，但本公司通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保
险事故发生的除外。 

第五条  保险金的申请与给付 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第一页） 

一、保险金申请时，由受益人作为申请人，填写保险金给付申请书，并提供本合同利益条
款所列的保险金申请所需证明和资料。 
上述证明和资料不完整的，本公司将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。 
二、本公司收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料后，将及时作出核定；情形
复杂的，将在三十日内作出核定，但本合同另有约定的除外。经核定后确定属于保险责任的，
本公司在与申请人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金的义务；不属于保险责任
的，本公司将自作出核定之日起三日内向申请人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。 
本公司自收到申请人的保险金给付申请书及上述证明和资料之日起六十日内，对属于保险
责任而给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料，按可以确定的数额先予支付，本
公司最终确定给付保险金的数额后，支付相应的差额。 
三、人寿保险以外的其他保险的申请人，向本公司请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，
自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险的申请人向本公司请求给付保险金
的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 

第六条  合同内容变更 
投保人和本公司可以协商变更本合同的内容。变更本合同时，投保人应填写变更合同申请
书，经本公司审核同意后，由本公司在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由
投保人和本公司订立变更的书面协议。 

第七条  住所或通讯地址变更 
投保人的住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知本公司。投保人未以书面形式通
知的，本公司按所知最后的投保人住所或通讯地址发送有关通知。 

第八条  年龄计算及错误处理 
被保险人的投保年龄按周岁计算。投保人应在投保本保险时将被保险人的真实年龄在投保
单上填明，如果发生错误，除本合同另有约定外，本公司按照下列规定办理： 
一、投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，
本公司有权在知道有解除事由之日起三十日内解除本合同，并向投保人退还本合同的现金价值。 
二、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，本
公司有权更正并要求投保人补交保险费，或在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比
例支付。 
三、投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，本
公司应将多收的保险费无息退还投保人。 

第九条 未成年人身故保险金限制 
为未成年子女投保的人身保险，因被保险人身故给付的保险金总和不得超过国务院保险监
督管理机构规定的限额。 

第十条  投保人解除合同的处理 
本合同成立后，除本合同另有约定外，投保人可以要求解除本合同。但已发生任何保险金
给付或已发生本合同约定的保险事故但尚未给付保险金的，投保人不得要求解除本合同。投保
人要求解除本合同时，应填写解除合同申请书，并提交保险合同和投保人法定身份证明。 
本合同自本公司接到解除合同申请书时终止。本公司于接到解除合同申请书之日起三十日
内向投保人退还本合同的现金价值。 

第十一条  争议处理 
本合同争议的解决方式，由当事人在合同中约定从下列两种方式中选择一种： 
    一、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交×××仲裁委员会
仲裁； 
二、因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，依法向人民法院提起诉
讼。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第二页） 

第十二条  释义 
本公司：指中国人寿保险股份有限公司。 
周岁：指按法定身份证明文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每
经过一年增加一岁，不足一年的不计。 
法定身份证明：指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件、文件等，如：
居民身份证、户口簿、护照、军人证等。 

中国人寿保险股份有限公司短期保险基本条款（第三页） 

