中意人寿[2014]疾病保险 050 号

请扫描以查询验证条款

阅 读 提 示

本阅读提示是为了帮助您更好理解条款，对本合同内容的解释以条款正文为准。

ﬁ 您拥有的重要权益

 被保险人可以享有本合同提供的保障利益…………………………………………………2.4
 您有权解除合同………………………………………………………………………………6

ﬁ 您应当特别注意的事项
 本合同的有效期为一年，若保险期间届满时续保成功，本合同将延续有效……………2.2

 在某些情况下，我们不承担保险责任………………………………………………………2.5
 您应及时向我们通知保险事故………………………………………………………………3.1
 受益人的保险金申请权应在一定期间内行使………………………………………………3.5
 您应按时支付保险费…………………………………………………………………………4.1

 解除合同会给您造成一定的损失，请您慎重决策…………………………………………6.1

 在某些情况下，本合同效力终止……………………………………………………………6.2

 我们对一些重要术语进行了解释，请您注意………………………………………………9

ﬁ 条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本条款。

ﬁ 条款目录
1 您与我们订立的合同
1.1 合同构成
1.2 保险合同成立与生效
1.3 投保年龄
2 我们提供的保障
2.1 基本保险金额
2.2 保险期间及续保

2.3 等待期
2.4 保险责任
2.5 责任免除

3 保险金的申请
3.1 保险事故通知
3.2 保险金申请

3.3 司法鉴定

3.4 保险金给付

3.5 诉讼时效

4 保险费的支付  

7.1 明确说明与如实告知
7.2 本公司合同解除权的限制
8 其他需要关注的事项
8.1 风险程度变化的告知及处理

4.1 保险费的支付      

  8.2 年龄错误

8.3 合同内容变更
8.4 联系方式变更
8.5 争议处理

9 释义

4.2 保险费支付的宽限期
5 合同效力的中止及恢复

5.1 效力中止

5.2 效力的恢复
6 合同解除与效力终止
6.1 解除合同的手续及风险

6.2 效力终止

7 如实告知

中意 e 心关爱专项疾病保险（A 款）条款

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指中意人寿保险有限公司，“本合同”指您与我们之间
订立的“中意e心关爱专项疾病保险（A款）”保险合同。 

1

您与我们订立的合同                                                                  

1.1  

1.2  

1.3

2

2.1

2.2

2.3

2.4

合同构成                     本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保
险单或其他保险凭证、投保单、与保险合同有关的投保文件、合法有效的
声明、批注、批单及其他您与我们共同认可的书面协议。

保险合同成立与生效 您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。
本合同自我们同意承保、收取首期保险费并签发保险单后开始生效，合
同生效日期在保险单上载明。保险费约定支付日(9.1)以该日期计算。
我们自保险单上约定的生效日的次日零时起开始承担本合同约定的保险
责任。

投保年龄

指您投保时被保险人的年龄，年龄以周岁(9.2)计算。
本合同接受的投保年龄为 18 周岁至 55 周岁。

我们提供的保障                                                                  

基本保险金额

本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。

保险期间及续保         本合同保险期间为 1 年，自生效日的次日零时起至下一个保险单周年日
(9.3)的二十四时止。
若您在投保时选择了自动续保方式，每一保险期间届满之前，若我们未
收到您不再继续投保的通知，则视作您申请续保，经我们审核同意并按
续保时本合同的基本保险金额，及续保时被保险人的身体状况、年龄和
职业等级确定对应的费率收取保险费后本合同将延续有效。新续保的合
同自期满日次日零时起生效，保险期间为 1 年。
经审核，我们不接受投保的，将以书面形式通知您。
我们接受继续投保本合同的被保险人的年龄最高不超过60周岁。

等待期

保险责任

从本合同生效之日起90天内，被保险人发病(9.4)我们不承担保险责任。这
90天的时间称为等待期。续保合同无等待期。

本保险合同所保障的特定疾病分为女性特定疾病和男性特定疾病，其中
女性特定疾病包括首次原发于女性的乳房和卵巢的恶性肿瘤（9.5），男
性特定疾病包括首次原发于男性的肺和胰脏的恶性肿瘤。

在本合同有效期内，如果被保险人为女性，在等待期后首次发病并经专
科医生（9.6）首次确诊患有任何一项符合我们上述约定的女性特定疾病，
我们将按本合同的基本保险金额向被保险人给付保险金，同时本合同效

力终止。

在本合同有效期内，如果被保险人为男性，在等待期后首次发病并经专
科医生首次确诊患有任何一项符合我们上述约定的男性特定疾病，我们
将按本合同的基本保险金额向被保险人给付保险金，同时本合同效力终
止。

2

2.5

责任免除

因下列情形之一导致被保险人发生疾病，我们不承担给付保险金的责任：
（1）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害； 
（2）被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施； 
（3）被保险人服用、吸食或注射毒品(9.7)； 
（4）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱； 
（5）核爆炸、核辐射或核污染；
（6）遗传性疾病(9.8)、先天性畸形、变形或染色体异常(9.9)。 
发生上述第（1）项情形导致被保险人患有第 2.4 条约定的疾病，本合同
效力终止，我们向被保险人退还本合同的未满期净保险费（9.10）。
发生上述其他情形导致被保险人患有第2.4条约定的疾病，本合同效力终
止，我们向投保人退还本合同的未满期净保险费。

3

3.1

保险金的申请                                                            

保险事故通知

请您或受益人在知道保险事故发生后 10 日内通知我们。
如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、
原因、伤害程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保
险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险
事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、伤
害程度的除外。

3.2  

保险金申请                 申请保险金时，申请人须填写保险金申请书，并须提供下列证明和资料：

（1）保险合同； 
（2）申请人的有效身份证件(9.11)；
（3）医院(9.12)出具的诊断证明、病历及检查报告；
（4）所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。
以上申请资料和证明不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供
有关资料和证明。

3.3

3.4  

3.5  

4

4.1  

司法鉴定

保险事故发生后，我们有权要求进行尸检或要求司法鉴定机构或医疗机
构对保险事故及被保险人身体机能状况进行鉴定，费用由我们承担。

保险金给付                 我们在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5 日内作
出核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。
对属于保险责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，
履行给付保险金义务；若我们在收到保险金给付申请书及上述有关证明
和资料后第 30 日仍未作出核定，除支付保险金外，我们将从第 31 日起
按超过天数赔偿受益人因此受到的利息损失。利息按照中国人民银行公
布的同期金融机构人民币一年期定期存款利率单利计算。若我们要求投
保人、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的，则上述的 30 日
不包括补充提供有关证明和资料的期间。
对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝
给付保险金通知书并说明理由。
我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付
保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支
付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

诉讼时效

受益人及其他有权领取保险金的人向我们请求给付保险金的诉讼时效期
间为2年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

保险费的支付                                                                  

保险费的支付             本合同保险费的支付方式由您与我们在投保时约定并在保险单上载明。

3

4.2  

保险费支付的宽限期 分期支付保险费的，自保险费约定支付日的次日零时起 60 日为宽限期。
若您选择了自动续保，我们同意您继续投保本合同的，则自本合同期满
日次日零时起 60 日为新续保合同的宽限期。
宽限期内发生保险事故的，我们承担保险责任，但在给付保险金时会扣
除您欠交的保险费。
如果宽限期结束之后您仍未支付分期支付保险费下的续期保险费或新续
保合同的保险费，则本合同自宽限期满的次日零时起效力中止。

5        合同效力的中止及恢复

5.1  

5.2

6

6.1

效力中止

在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。

效力的恢复

本合同效力中止后 1 个月内，您可以申请恢复合同效力。经我们与您协商
并达成协议，在您补付保险费的次日零时起，合同效力恢复。
我们与您未能达成协议的，自本合同效力中止之日起满1个月的次日零
时自动终止。

合同解除与效力终止                                                             

解除合同的手续及风
险

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：
（1）保险合同；
（2）您的有效身份证件。
自我们收到解除合同申请书时起，本合同效力终止。当您申请解除本合
同时，若本合同尚未发生保险金赔付，我们在收到上述证明和资料之日
起 30 日内向您退还未满期净保险费，同时扣除未满期净保险费的 10%作
为退保手续费。
您解除合同会遭受一定损失。

6.2

效力终止

发生下列情况之一时，本合同效力终止：
（1）被保险人身故；
（2）保险期间届满，我们不接受续保;
（3）我们收到解除合同申请书；
（4）本合同因其他条款所列情况而终止。

7

7.1

7.2

8

8.1

如实告知                                                              

明确说明与如实告知 订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。
对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、
保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的
内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，
该条款不产生效力。
我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。
如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响
我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。
如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，
我们不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。
如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响
的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，
但应当退还保险费。
我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；
发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

本公司合同解除权的
限制

前条规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行
使而消灭。

其他需要关注的事项                                                              

风险程度变化的告知 我们将按照事先公布的职业分类表确定被保险人的职业分类，您可以通

4

及处理

8.2

1年龄错误    

过我们的网站、服务热线或服务场所工作人员查询到此表。
被保险人变更其职业或工种时，您或被保险人应于 10 日内以书面形式通
知我们。被保险人所变更的职业或工种依照职业分类其危险程度降低时，
我们自接到通知之日起，按变更前后保险费差额退还未满期净保险费；
其危险程度增加时，我们自接到通知之日起，按变更前后保险费差额增
收未满期净保险费。但被保险人所变更的职业或者工种依照我们职业分
类在本合同拒保范围内的，自我们接到通知之日起，本合同终止，我们
将无息退还未满期净保险费。
被保险人的职业或工种变更之后，依照职业分类表其危险程度增加而未
依前项约定通知我们而发生保险事故的，我们按实收保险费与应收保险
费的比例计算给付保险金。但被保险人职业或工种变更之后在本合同拒
保范围内的，我们不承担给付保险金责任。

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投
保单上填明，如果您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符
合本合同约定投保年龄限制的，我们有权解除合同。我们行使合同解除
权适用“本公司合同解除权的限制”的规定。

8.3

8.4

8.5

9

9.1

9.2

9.3

9.4

9.5

合同内容变更             在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。
变更本合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴
批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，
请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式
或双方认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所或通讯
地址所发送的有关通知，均视为已送达给您。

本合同履行过程中，双方发生争议时，可以从下列两种方式中选择一种
争议处理方式： 
（1）因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，提交
保险单签发地的市仲裁委员会仲裁； 
（2）因履行本合同发生的争议，由双方协商解决，协商不成的，依法
向被告住所地人民法院起诉。

联系方式变更

争议处理

释义

保险费约定支付日

指保险合同生效日在每月、每季、每半年或每年（根据保险费支付方式确
定）的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 

周岁

保险单周年日

发病

恶性肿瘤

指按有效身份证件文件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为
零周岁，每经过1年增加1岁，不足1年的不计。

指自本合同生效日起每隔1年（按公历计算）对应的日期。如果当月无对
应的同一日，则以该月最后一日为对应日。

本合同所称的发病是指被保险人出现本合同所约定的各种疾病的前兆或
异常的身体状况，该疾病的前兆或异常的身体状况按常识足以引起或应
当引起被保险人或被保险人的监护人注意并寻求检查、诊断、治疗或护理。

恶性肿瘤指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正
常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其它部位的疾病。经
病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健
康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。
下列疾病不在保障范围内： 
（1） 原位癌；
（2） 交界性肿瘤；
（3） 感染艾滋病病毒或患艾滋病（9.13）期间所患恶性肿瘤。

9.6

专科医生

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：

5

（1）具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；
（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门
登记注册；
（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师
职称证书》；
（4）在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、
大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和
精神药品，但不包括由医师开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒
品成分的处方药品。

9.7

毒品

9.8

9.9

遗传性疾病

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引
起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。

先天性畸形、变形或
染色体异常

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形
和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》

（ICD-10）确定。

9.10

未满期净保险费

9.11

9.12

有效身份证件

医院

9.13

感染艾滋病病毒或患
艾滋病

其计算公式为：未满期净保险费=最后一期已付

保险费（）

·

1 35% 1
-
·

(cid:230)
(cid:231)
(cid:231)
Ł

该保险费所保障的已经过天数

-

该保险费所保障的天数

(cid:246)
‚
‚
ł

，经过天数不

足一天的按一天计算。
指依据法律规定，由有权机构制作颁发的证明身份的证件等，如：居民
身份证、户口簿、护照、军人证等。

指具备由政府卫生行政管理部门颁发的、合法有效的医疗机构执业许可
证并符合下列条件之一的公立或基本医疗保险定点医疗机构：
（1）二级或二级以上的医院、二级或二级以上的妇幼保健院、住院床位
在 100 张及以上的医院，但不包括精神病医院、皮肤病医院、整形外科医
院、美容医院、康复医院和疗养院。
（2）我们认可的、为受伤者和患病者提供全日24小时诊断和治疗服务的
医疗机构。

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫
缺陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。 
在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现
临床症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状
或体征的，为患艾滋病。

（完）

6

（此页空白）

7

