中英人寿[2011]疾病保险 001 号 

条款目录 

1 您与我们的保险合同 

4 保险金的给付 

1.1 保险合同的构成 

4.1 请求给付保险金的诉讼时效 

1.2 投保年龄、年龄的计算与错误的处理 

4.2 保险事故的通知  

1.3 合同的生效日 

4.3 保险金受益人的指定与变更 

1.4 保险期间 

1.5 保险金额 

1.6

4.4 如何申请保险金 

4.5 保险金的给付时效 

中英人寿金保康短期癌症疾病保险 

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指中英人寿保险有限公司 

第 1 章  

您与我们的保险合同 

1.1 保险合同的构成 

我们与您订立的《中英人寿金保康短期癌症疾病保险》合同（以下简称本

缩写为 AIDS。在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳

（2） 被保险人的有效身份证件； 

（3） 医院（见 8.8

4、 因本合同其它条款所列情况而终止。 

第 7 章 争议的处理 

在本合同履行过程中发生任何争议，双方应首先通过协商解决。若双方协

商无效的，可依法向人民法院提出诉讼。 

第 8 章 

名词释义 

8.1 周岁： 

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，

每经过一年增加一岁，不足一年的不计。 

8.2 现金价值： 

指本合同所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，

由我们退还的那部分金额。本合同的现金价值为未到期保险费扣除手续费

后的余额。其中手续费为每张保险合同平均承担的营业费用、佣金的总和。 

未到期保险费＝已缴纳的最后一次保险费×[1－（最近一次缴费经过的天

数÷最近一次缴费与下一次缴费之间的天数）] 

手续费＝未到期保险费×35％ 

8.3 专科医生 

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：（1）具有有效的中华人民共和

国《医师资格证书》；（2）具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，

并按期到相关部门登记注册；（3）具有有效的中华人民共和国主治医师或

主治医师以上职称的《医师职称证书》；（4）在二级或二级以上医院的相应

科室从事临床工作三年以上。 

8.4 毒品： 

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗

啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其它能够使人形成瘾癖的麻醉药品

和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒

品成分的处方药品。 

8.5 酒后驾驶： 

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达

8.6 无合法有效驾驶 

证驾驶： 

到或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《中华人民共和国道路

交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 

指下列情形之一： 
1、没有取得驾驶资格； 
2、驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆； 
3、持审验不合格的驾驶证驾驶； 
4、持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线 
学习驾车。 

8.7 无有效行驶证： 指下列情形之一： 
1、机动车被依法注销登记的；  
2、未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 

8.8 医院： 

指我们指定的医院或经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级或以上的

公立医院，但不包括精神病院及专供康复、护理、疗养、戒酒、戒毒、养

老等非以直接诊治病人为目的之医疗机构。该医院必须具有符合国家有关

医院管理规则设置标准的医疗设备，且全天二十四小时有合格的医生和护

士驻院提供医疗和护理服务。当被保险人因遭遇意外伤害事故须急救时不

受此限，但经急救处理伤情稳定后，必须及时转入本合同所指医院治疗。 

医生是指领有执业医师执照、在医院内行医并拥有处方权的医生，且非您

或被保险人以及您或被保险人的配偶、父母、子女。 

